ROBERT BAUVAL Y GRAHAM HANCOCK




                        ./


      GUARDIAN   ./


     DEL GENESIS

   La busqueda del legado oculto
         de la humanidad




       Planett / Seix Barral
                                      Titulo original:
                                    KeejJer    r!l Genesis
                         A Ques! Ji)I" I/Ie I lidde1/ u~w/(y   0/ ,Hall/dlld

                                      Traducci(m de
                                 ANA   M." DE LA flJl't\'n:

                 Diagramas: Robert G. 13auval y R. .J. Cook.
              Foto de b portada y fotos 2, 3, 4, 5, 6, H, 9, 10,
     17, IH, 19,20,22,24,25,26,27, 2H, 30, 31 Y 32, de Santha faiia.
       Fotos 11, 12, 15 y 16, pOl' cortesia de Rudolph Gantenbrinck.
                       Foro 29, de Robert G. Bauval.
             Foto 7, pOl' cortesia de la revista Ven/lire Ililcard.
              Foto 13, Spiegel TV. folo 14, Antoine 13outros.
                     Foto 1, The Lady Sophia Schilizzi.

                            Primera edici(ll1: junio 1997

                 © Robert Bauval and Graham Hancock, 1996

                Derechos eXc!lIsivos de edici6n en cistellano
                          reservados para Espalla,
                       y propiedad de b traducci{m:
                     © 1997: Editorial Scix Barral, S. A.
                      C(Jrcega, 270 - OHOOH 13arcelona

                                  ISBN: H4-.'322-4047-H

                         Dep(lsilo legal: B. 21.995 - 1997

                                   Impreso en Espafu

Ningllna parte de esta plibliGlCi{m, inclllido d disel10 de 1:1 clibieI1:1, pliede ser
reproducida. alm:lcenada 0 tr:lnsmitid:l en l\l:lner:l alguna ni pm ningCm medio, y:l
sea electrico, quinlico l I11cc{mico, ()rtico, de gr;lh:lci6n 0 de fotoc0(1ia, sin penniso
                                      previo del ediror.
                       A la memoria de Gaston Bauval, mi padre,
                               que descansa en tierra de Egipto

                                               Robert G. Bauval


A mi amigo, John Anthony West, por sus veinte afios de valeroso
empefio en demostrar la antigtiedad geologica de la Esfinge, y por
la enorme trascendencia de las pruebas que ha revel ado al mundo.
«La verdad es grande y poderosa -rezan los antiguos textos-. No
se ha revelado desde los tiempos de Osiris.»

                                              Graham Hancock
                      AGRADECIMIENTOS

Robert G. Bauval:

     Ante todo, deseo expresar mi agradecimiento a los lectores. Du-
rante los dos ultimos afios he recibido cientos de cartas de aliento
y buena voluntad, y es muy grato saber que todos se sienten parti-
cipes de esta busqueda de la verdad.
     Agradezco vivamente la paciencia y comprensi6n de Michele,
mi esposa, y de mis hijos, Candice y Jonathan.
     Gracias en particular a los siguientes familiares, amigos y cole-
gas por su apoyo: John Anthony West, Chris Dunn, Bill Cote, Roes
Oostra, Joseph y Sherry Jahoda, Joseph y Laura Schor, Niven Sin-
clair, Marion Krause-Jach, princesa Madeleine de Bentheim, James
Macaulay, Robert Makenty, Linda y Max Bauval, Jean Paul y Pau-
line Bauval, a mi madre, Yvonne Bauval, a Geoffrey y Therese Gau-
ci, Patrick y Judy Gauci, Denis y Verena Seisun, Colin Wilson, Mo-
hamed yAmin El Walili, Julia Simpson, Sahar Talaat, profesor
Karl-Klaus Dittel y a Renata, su esposa, a Hani Monse£, Mark Ford,
Peter Zuuring, Richard Thompson, Adrian Ashford, Dave Goode,
Okasha El Daly, Mohamed Razek, Heike Nahsen, Ilga Korte, Gun-
dula Schulz El Dowy, Antoine Boutros, profesor Jean Kerisel, Roy
Baker, Murry Hope, William Horsman y Charlotte Ames.
    Deseo hacer extensivo mi cordial agradecimiento a Bill Hamil-
ton y Sara Fisher, de A. M. Heath & Co., por su paciencia con mi
propensi6n al pleonasmo, a Tom Weldon y todo el personal de Wi-
lliam Heinemann Ltd., Peter St. Ginna y Brian Belfiglio de Crown
Publishing Inc., Melanie Walz y Doris Jahnsen de Paul List Verlag,
Uclo Rennert de Wiesbaden y Moheb Goneid y todo el personal de
la Movenpick-Jolie Ville de Gizeh.
     Finalmente, deseo rendir tributo al ingeniero Rudolf Ganten-
hrink, buen amigo, por abrir el camino para todos nosotros con su
<llIdaz e intrepida exploraci6n de la Gran Pinimide.

                                                ROBERT   G.   BAUVAL
Graham Hancock:

   Deseo expresar mi agradecimiento y amor a Santha, mi esposa
y compafiera, mi mejor y mas querida amiga, y a nuestros hijos:
Gabrielle, Leila, Luke, Ravi, Sean y Shanti. Tambien estoy agrade-
cido a mis padres, Donald y Muriel Hancock, por 10 mucho que me
han dado, y a mi tIo, James Macaulay, por su ayuda, consejos e in-
trepido espfritu aventurero. Muchas de las personas mencionadas
por Robert se han ganado tambien mi agradecimiento: ellas saben
muy bien quienes son. Ademas, deseo aprovechar la oportunidad
para enviar un saludo a Richard Hoagland, Lew Jenkins, Peter
Marshall y Ed Ponist.

                                              GRAHAM HANCOCK


Devon, febrero de 1996
PRIMERA PARTE

 ENIGMAS
                              CAPITULO    I

            EL QUE MORA EN EL HORIZONTE
                                Casi no existe en el mundo civilizado quien
                                no conozca la forma y las facciones del
                                colosal leon can cabeza humana que
                                guarda e1 acceso a las pinimides de Gizeh
                                par el este.

                                    AHMED     F AKHRY, The Pyramids, 1961


     Una estatua gigantesca, con cuerpo de leon y cabeza humana,
mira al este desde Egipto a 10 largo del paralelo treinta. Es un mo-
nolito tallado en la piedra caliza de la meseta de Gizeh, de setenta
y tres metros de largo pOI' once de hombro a hombro y veinte de
alto. Esta gastado, erosionado, maltrecho, agrietado y roto. No obs-
tante, ning(J.n otro vestigio de la Antigtiedad que haya llegado a no-
sotros posee una fuerza, una grandiosidad, una majestad y un mis-
terio ni remotamente comparables, ni ese gesto de sombria e hip-
notica vigilancia.
     Es la Gran Esfinge.
     Hubo un tiempo en que se creia que era un dios eterno.
     Despues la envolvio la amnesia y cayo en un suefio encantado.
     Pasaron eras, milenios. Cambiaron los dimas. Cambiaron las
culturas. Cambiaron las religiones. Cambiaron las lenguas. Cambia
hasta la posicion de las estrellas en el firmamento. Pero la estatua
permanecfa, taciturna y hierMica, sumida en el silencio.
     Con frecuencia, la arena la cubria. De vez en cuando, un prin-
cipe benevolo disponia que fuera exhumada. Hubo quienes trata-
ron de restaurarla y pusieron parches de ladrillo en su cuerpo ta-
lIado en la roca. Durante mucho tiempo estuvo pintada de rojo.
     En tiempos islamicos, el desierto la habia sepultado hasta el
cucllo, y se Ie habia dado un nombre nuevo, 0 quiza muy viejo:
«Ccrca de una de las Piramides -escribio Abdel Latif en el siglo
XII-- surge de Ia tierra una cabeza colosal. Se llama Abul-Hol.» Y,
L'Il cl siglo XIV, EI-Makrizi escribia acerca de un hombre llamado
S;\illl-L'd-Dah .. quc «queriendo remedial' errores religiosos, fue a las

                                                                            II
                                                                        20 m




f - - - -73m
          ----}

1. PeJiil sur de la Gran Esflnge, que muestra la restauraci6n efectuada en las
garras y flancos can bloques y la fuerte erosi6n de la piedra caliza original.


Pinimides y desfigur6 la cara de Abul-Hol, la cual se haHa en este
estado desde entonces. Despues del desfiguramiento, la arena ha
invadido la tierra de cultivo de Gizeh, y el pueblo atribuye esto al
desfiguramiento de Abul-Hol.»


Recuerdos perdurables

    La mayorfa de los traductores suponen que Abul-Hol, el nom-
bre arabe de la Gran Esfinge de Egipto, significa «Padre del Te-
rron>.
    El egipt610go Selim Hassan propone una etimologia distinta.
Durante las extensas excavaciones que realiz6 en la meseta de Gi-
zeh durante los afios treinta y cuarenta haH6 pruebas de que una
colonia de extranjeros -«cananeOSll- habia residido en esta parte
del Bajo Egipto a principios del segundo milenio a.C. Procedian de
la ciudad sagrada de Harran (situada en el sur de la moderna Tur-
quia, cerca de su frontera con Siria), y quiza fueran peregrinos. En
cualquier caso, sus enseres y estelas conmemorativas demuestran
que vivieron en las inmediaciones de la Esfinge, a la que adoraban
con el nombre de Hwl. 1
    En egipcio antiguo, bw significa <dugan>. Y, razonablemente,
Hassan apunta que Abul-Hol es «simplemente una degeneraci6n de
bw Hwl, "ellugar de Hwl", y no significa en modo alguno "Padre
del Terror" como se supone en generah. 2
    Al hablar de la Esfinge, los antiguos egipcios solfan utilizar el
derivado harraniano de Hwl, pero tambien la conodan por otros
muchos nombres: HU,3 por ejemplo, y Hor-em-Akhet, que significa
«Horus en el Horizontell. 4 Ademas, por razones que nunca han sido

12
comprendidas del todo, con frecuencia se ha llamado a la Esfinge
Seshep-ankh Aton, «la imagen viviente de At6n»,5 por Aton-Ra, el
dios-sol que se creo a si mismo, la divinidad primigenia del pan-
teon del antiguo Egipto. Incluso el mismo nombre de «Esfinge»
que ha obsesionado al subconsciente colectivo del mundo occiden-
tal desde la epoca clasica, resulta no ser sino una degeneracion -a
traves del griego- de Sheshep-ankh.
    De este modo, sutilmente, numerosas ideas muy arcaicas, que
profesaban los antiguos egipcios, han subsistido durante milenios. 6
(No seria, pues, una necedad desestimar por completo la tradicion
que asocia a la Esfinge con un grande y terrible enigma?


Quietud y silencio

    La estatua, acostada en la fosa en forma de herradura abierta
en la roca en la que fue tallada, parece muy vieja: un monstruo
enorme, fiero, magullado, mas alto que una casa de seis pisos y tan
largo como una manzana de edificios. Sus flancos estan descarna-
dos, raidos por la erosion. Las patas, ahora cubiertas de modernos
ladrillos con los que se quiso repararlas, estan desgastadas. El cue-
llo fue rodeado de un chapucero collarin de cemento, destinado a
mantener erguida la vetusta cabeza. Tambien la cara esta rota,
maltrecha y, no obstante, parece serena, ajena al paso del tiempo,
reflejando gestos y expresiones diferentes e imprevisibles, segun la
estacion del afio y la hora del dia, y animimdose con el juego de lu-
ces y sombras que proyectan las nubes huidizas del amanecer.
    Tocada con el elegante nemes de los faraones egipcios, mira pa-
cientemente hacia el Este, como si esperase algo, aguardando y ob-
servando, perdida en su «quietud y silencio» (en palabras de Plinio,
el naturalista romano), mirando siempre al punto por el que sale el
Sol en el equinoccio.
    (Cuanto tiempo hace que vigila el horizonte?
    (De quien es efigie?
    (Cual es su funcion?
    En nuestra busqueda de respuestas a estas preguntas nos he-
mos visto atraidos a extrafios e inesperados campos de investiga-
cion. Cual almas en el camino de los muertos, tuvimos que pasar
por la oscura ultratumba del antiguo Egipto, navegar por sus es-
trechos corredores, sus pasadizos :nundados y sus camaras secre-
tas, y enfTentarnos a los demonios y espiritus que alIi acechan. Por
medio de simulaciones informaticas, retrocedimos en el tiempo
hasta situarnos bajo cielos de hace mas de doce mil afios, y vimos
a Orion cruzar el meridiano al amanecer mientras Leo asomaba
resplandeciente por el este. Nos sumergimos en arcaicos textos,
mitos y escrituras que hablan de la reencarnacion y en ellos en-
contramos los vestigios velados de un sorprendente «lenguaje as-

                                                                   13
tron6mico» que puede ser lefdo e interpretado hoy sin grandes di-
ficultades.
    A traves de claves expresadas en este leguaje creemos poder
identificar con seguridad quien y que es en realidad la Esfinge.
Ademas, como veremos en la tercera y cuarta partes, esta identifi-
caci6n parece abrir una ventana a un episodio olvidado de la His-
toria de la Humanidad, en el que las aguas de un gran diluvio iban
menguando y los hombres pretendfan transformarse en dioses.
Consideramos que la empresa es ambiciosa. Porque creemos posi-
ble que la Esfinge y las tres grandes Piramides ofrezcan conoci-
mientos de la genesis de la civilizaci6n. Por 10 tanto, nuestro obje-
tivo inmediato en la primera y segunda partes es el de efectuar una
nueva y completa evaluaci6n de estos colosales monumentos, del
estudio de que han sido objeto durante el ultimo siglo y de sus nu-
merosas caracterfsticas geodesicas, geo16gicas y astron6micas, des-
cuidadas hasta ahora.
    Una vez tornados en consideraci6n todos estos factores, empie-
za a configurarse una nueva Piedra de Rosetta, expresada en ter-
minos de arquitectura y de tiempo, por medio de alegorfas y sfm-
bolos, con referencias y coordenadas astron6micas que indican al
investigador d6nde debe buscar y 10 que puede encontrar.
    Mientras tanto, la Gran Esfinge espera pacientemente.
    Depositaria de secretos.
    Guardiana de misterios.




14
                            CAPITULO    II

                EL ENIGMA DE LA ESFINGE
                               Esfinge, criatura mitologica con cuerpo
                               de leon y cabeza humana... El mas anti-
                               guo y famoso ejemplo en el arte es la co-
                               losal Esfinge yacente de Gizeh, en Egipto,
                               que data del reinado del rey Kefren (IV di-
                               nastia, hacia c. 2575-2465 a.c.). Se cree
                               que es la efigie del rey...

                                               Enyclopaedia Britannica


   Se cree que la Gran Esfinge de Gizeh fue realizada durante el
periodo de la historia de Egipto denominado «Imperio Antiguo»
por orden de Khafre, faraon de la IV dinastfa, al que despues los
griegos conocerian por el nombre de Kefren, que reino entre el
2520 y el 2494 a.c. Esta es la opinion historica, y los lectores la en-
contranln expresada en todos los textos basicos de egiptologfa, en-
ciclopedias, periodicos y revistas arqueologicos y literatura divul-
gativa en general. En las mismas fuentes se afirma tambien una y
otra vez, como si de un hecho probado se tratara, que las facciones
de la Esfinge fueron talladas a imagen y semejanza del propio Ke-
fren, es decir, que la cara de la Esfinge es la cara del faraon.
   Asf, por ejemplo, el doctor 1. E. S. Edwards, autoridad de re-
nombre mundial en los monumentos de la necropolis de Gizeh,
nos dice que, si bien la cara de la Esfinge fue «gravemente mutila-
da... todavfa da la impresion de ser la efigie de Kefren y no una
simple representacion formal del rey». I
    En vena similar, Ahmed Fakhry, profesor de historia antigua de
la Universidad de El Cairo, nos informa de que: «en su concepcion
original, la Esfinge simbolizaba al rey, y su cara fue tallada con los
rasgos de Kefren».2
    El unico problema -por 10 menos, para quienes no tenemos ac-
ceso a una maquina del tiempo- es que ninguno de nosotros, ni
siquiera los mas preeminentes egiptologos, esta realmente en con-
diciones de decir si la Esfinge es un retrato 0 semblanza de Kefren.

                                                                         15
Puesto que el cuerpo del fara6n no ha sido hallado, no tenemos en
que fundarnos, aparte de las estatuas que alm se conservan (y que
pueden 0 no parecerse al rey). La mas famosa de tales estatuas,
una obra maestra casi insuperable del arte escult6rico, tallada en
un solo bloque de diorita negra, se encuentra actualmente en una
de las salas de la planta baja del Museo de El Cairo. Y a esta bella
y soberana representaci6n se refieren los entendidos cuando, con
tanto aplomo, nos dicen que la Esfinge rue hecha a imagen y se-
mejanza de Kefren.
    Este aplomo se manifiesta de forma especialmente clara en un
articulo de la prestigiosa revista National Geographic, publicado en
Estados Unidos en abril de 1991, Y otro similar que apareci6 en
Gran Bretafia en el Cambridge Archaeological Journal en abril de
1992. 3 Los articulos fueron escritos por el profesor Mark Lehner,
del Instituto Oriental de la Universidad de Chicago, que utiliz6 «da-
tos fotogrametricos y graficos de ordenadoD> para «demostrar» que
la cara de la Gran Esfinge es la cara de Kefren:

         En 1978, Zahi Hawass, director general de las Pinimides de Gi-
     zeh, me invito a unirme a su excavacion (en torno a la Esfinge). Du-
     rante los cuatro afios siguientes dirigf un proyecto que tenfa pOI' ob-
     jeto trazar pOI' primera vez un mapa detallado de la Esfinge. Obtuvi-
     mos vistas fyontales y laterales con fotogrametrfa, una tecnica que
     utiliza la fotograffa estereoscopica... Despues, los ordenadores prosi-
     guieron el trabajo. Se digitalizaron los mapas, para obtener un mo-
     delo reticulado tridimensional, y se proyectaron unos 2,6 millones de
     pixels a fin de poneI' «pieh en el esqueleto. Construimos imagenes de
     la Esfinge con el aspecto que pudo tener hace milenios. Para crear la
     cara, compare imagenes de otras esfinges y faraones con nuestro mo-
     delo. Con la cam de Kefren, la Esfinge cobro vida ...•

    Todo ello suena tecnicamente impresionante y muy persuasivo.
Al fin y al cabo, (quien en su sana juicio va a discutir con «2,6 mi-
llones de pixels», proyectados a base de «fotograffa estereosc6pica»
y «fotogrametrfa».
    Ahora bien, si hacemos abstracci6n de la jerga tecnica, vemos
que la realidad es menos impresionante. Bien mirado, todo 10 que
hizo Lehner para «reconstruir» la cara de la Esfinge fue confeccio-
nar con el ordenador un esqueleto reticulado tridimensional al que
superpuso la cara de Kefren. Asf se admite en el articulo del Na-
tional Geographic, en el que se reproduce una fotografia de la esta-
tua de diorita de Kefren con este epfgrafe: «El autor [Lehner] uti-
liz6 esta cara para la reconstrucci6n de la Esfinge por ordenador.)} 5
    Asf pues, en realidad, Mark Leher se limit6 a remodelar la cara
de la Esfinge en un ordenador, de acuerdo con sus propias prefe-
rencias, algo que, probablemente, varios antiguos egipcios habfan
hecho antes que el sobre la misma cara de la estatua. En otras pa-
labras, las actuales facciones de la Esfinge tanto pueden ser las de

16
Kefren como las de otros varios faraones, por ejemplo, Tutmosis
IV, Amenhotep 0 Ramses II (quien, como reconoce Lehner, fue el
ultimo «que renov6 extensamente» el monumento hacia 1279
a.C.).6 La verdad pura y escueta es que, durante los miles de afios
de existencia de la Esfinge, en los que el monumento ha pasado
largos periodos con arena hasta el cuello, casi cualquiera y casi en
cualquier momenta pudo manipular en su cara. A mayor abunda-
miento, el estudio fotogrametrico del propio Lehner descubri6 por
10 menos una prueba que indica que ha habido extensos retoques:
escribe Lehner que la cabeza de la Esfinge es «excesivamente pe-
quefia» en proporci6n al cuerpo. Nos dice que ello se debe a que se
trata de uno de los primeros prototipos de la figura de esfinge que
despues se populariz6 (ya bien proporcionada), y supone que <<1os
egipcios de la IV dinastia quiza no habian determinado (todavia) el
canon de las proporciones entre ]a regia cabeza tocada con el ne-
mes y el cuerpo de le6w>.7 Lehner no toma en consideraci6n la po-
sibilidad, no menos valida y mas sugestiva, de que, en un principio,
la cabeza fuera mucho mayor -y quiza, incluso, leonina- y su ta-
mafio se hubiera reducido a fuerza de rectificaciones.
    Probablemente, cabe destacar a este respecto la observaci6n del
propio Lehner de «una ligera divergencia entre el eje de la cabeza
[de la Esfinge] y el de las facciones»,8 dado que la cabeza esta
orientada directamente hacia el este y las facciones tienen un lige-
ro sesgo hacia el noreste.
    Esta es otra anomalia que sugiere el recincelado de una estatua
mucho mas vieja y profundamente erosionada. Y, como veremos en
este mismo capitulo, es coherente con nuevos descubrimientos geo-
16gicos que atafien a la antiguedad de la Esfinge. Ahora bien, de-
jando aparte estas cuestiones por el momento, parece claro que el
mero hecho de que Mark Lehner haya podido incrustar las faccio-
nes de Kefren en la deteriorada cara de la Esfinge con ayuda del
ordenador utilizando el «sistema de aplicaci6n de graficos AutoCad
(edici6n 10) en un ordenador ARL (Advanced Research Logic»>.9
no demuestra sino que, con un buen ordenador, se puede hacer que
cualquier cara parezca cualquier otra. En palabras de un critico un
tanto zumb6n, <<1a misma tecnica de ordenador podria utilizarse
para "demostrar" que, en realidad, la Esfinge era Elvis Presley... ».lo
    En parte para tratar de salir del atolladero, un grupo de inves-
tigadores independientes tom6 en 1993 la ins6lita medida de llevar
a Egipto a un policia, el teniente Frank Domingo, veterano dibu-
jante del Departamento de Policia de Nueva York que durante mas
de veinte afios ha realizado retratos-robot de sospechosos. Domin-
go, hombre que ha dibujado caras todos los dias de su vida profe-
sional, recibi6 el encargo de reaJizar un estudio detallado de las si-
militudes y diferencias existentes entre la Esfinge y la estatua de
 Kefren. Meses despues, de regreso en su laboratorio de Nueva

                                                                    17
York, efectuo minuciosas comparaciones entre cientos de fotogra-
fias de las dos escultura. Domingo informo:

         Despues de examinar mis dibujos, esquemas y mediciones, mi
     conclusi6n definitiva coincide con mi impresi6n inicial, de que una
     y otra obra representan ados individuos diferentes. Las proporcio-
     nes de la vista frontal, y especialmente los angulos y el relieve facial
     de las vistas laterales me han convencido de que la Esfinge no es Ke-
     fren.... 11

Asf pues, por un lado, Frank Domingo, una autoridad forense de
primera fila, nos dice que la cara de la Esfinge no coincide con la
cara de Kefren. Y, por otro lado, Mark Lehner, el egiptologo apa-
sionado de la informatica, nos asegura que la Esfinge solo «cobra
vida» con la cara de Kefren.


Indatable y anonima

   (Por que caben opiniones tan dispares respecto al monumento
de la Antigtiedad mas celebre e investigado?
   En 1991, en dos foros diferentes, Max Lehner hizo manifesta-
ciones un tanto contradictorias que sugieren la respuesta a esta
pregunta:

    1. En la reunion anual de la Asociacion Norteamericana para
el Fomento de la Ciencia, dijo: «No hay manera de datar la Esfin-
ge en sf porque esta tallada en la roca viva.»12
    2. En el Cambridge Archaeological Journal escribio: «Aunque
estamos seguros de que la Esfinge data de la IV dinastfa, nos en-
frentamos a una carencia total de textos del Imperio Antiguo que
la mencionen.» 13

    Vamos primero al primer punto. Es un hecho que en la actuali-
dad no existe manera de datar con precision los monumentos ta-
llados en roca. 14 Muchas personas tienen la erronea impresion de
que puede utilizarse la tecnica al carbono, pero no es asf, ya que
esta solo es aplicable a materiales organicos (en los que se mide la
cantidad del isotopo carbono-14 destruido desde la muerte del or-
ganismo en cuestion). Puesto que la Esfinge esta tallada en roca,
no puede datarse por este sistema.
    Ello nos lleva al segundo punto. Los monumentos de piedra
pueden datarse con bastante exactitud si existen textos contempo-
raneos que se refieran a su construccion. En el caso de la Esfinge,
10 ideal serfa disponer de una inscripcion grabada durante la IV di-
nastfa en la que se atribuyera el monumento a Kefren. Pero, como

18
reconoce Mark Lehner, no se ha hallado texto alguno contempora-
neo que haga referencia a la Esfinge.
   Por 10 tanto, 10 que tenemos en Gizeh es un monumento total-
mente anonimo, esculpido en roca indatable, acerca del cua!, como
escribia en 1949 el egiptologo Selim Hassan con sinceridad, <<no se
conocen hechos concretos» .15


Una silaba

    (Par que, pues, Mark Lehner y otros influyentes estudiosos mo-
demos siguen asociando la Esfinge con Kefren e insistiendo en que
«esta fuera de toda duda... que data de la IV dinastia del Imperio
Antiguo»?16
    Una de las razones es una unica silaba grabada en la estela de
granito que se encuentra entre las garras del monumento y que ha
sido considerada la prueba de que Kefren construyo la Esfinge. La
estela, que no es contemporanea de la Esfinge en si, conmemora
los heroicos esfuerzos realizados por el faraon Tutmosis IV (1401-
1391 a.C.) para liberar par completo a la Esfinge de la arena que la
cubria, y describe la estatua con cuerpo de leon como plasmacion
de «una poderosa fuerza magica que existio en este lugar desde el
principio del tiempo».17 La inscripcion contiene tambien, en la li-
nea 13, la primera silaba -Khaf- del nombre Khafre. La presen-
cia de esta silaba, en palabras de sir E. A. Wallis Budge, es «muy
importante, porque demuestra que... los sacerdotes de Heliopolis
que instaron a Tutmosis a acometer la tarea de retirar la arena de
la Esfinge creian que habia sido construida por Khafre... ».18
    Pero (tantas cosas demuestra la silaba Khat?
    Cuando, en el ano 1817, el aventurero genoves Gian Battista
Caviglia excava la estela, la linea 13 -ahora borrada por com-
pleto- ya estaba muy deteriorada. Sabemos de su existencia por-
que, no mucho tiempo despues de la excavacion, el filologo Tho-
mas Young, un especialista eminente en descifrar jeroglificos
egipcios, hizo un facsfmil de la inscripcion. Su traduccion de la
linea 13 reza asf: «... que traemos para el: bueyes ... y todos los ve-
getales tiernos; y alabaremos a Wenofer... Khaf... la estatua hecha
para Aton-Hor-em-Ajet...» .19
    Suponiendo que Khaf fuera el nombre de Khafre, Young agre-
go la silaba Ra entre corchetes, para indicar que se habia llenado
una laguna. 2o Ahora bien, cuando, en 1905, el egiptologo norte-
americano James Henry Breasted examino el facsfmil de Young,
dedujo que habia un error: «De esta mencion del rey Khafre se ha
deducido que la Esfinge fue obra de este rey; deduccion inconse-
cuente: [el facsimil de] Young no muestra vestigio de cartucho... »21
    En todas las inscripciones del antiguo Egipto, de principio a fin
de la civilizacion faraonica, los nombres de los reyes se escribian

                                                                    19
siempre encerrados en unos ovalos denominados «cartuchos}}. Por
consiguiente, es dificil comprender como en la estela de granito
que se encuentra entre las garras de la Esfinge pudiera haberse es-
crito el nombre de un rey tan poderoso como Khafre - 0 el de cual-
quier otro rey- sin el preceptivo cartucho.
    Ademas, aun en el casu de que la silaba Khaf se refiera a Kha-
fre, su presencia no significa necesariamente que el construyera la
Esfinge. Tambien es posible que se Ie recordara por cualquier otro
servicio. Por ejemplo, al igual que muchos de los faraones que Ie
sucedieron (Ramses II, Tutmosis IV, Amosis I, etc., etc.)22 -y tam-
bien que Ie precedieron-, (no es posible que Kefren fuera un res-
taurador de la Esfinge?
    Se da el casu de que esta deduccion, perfectamente logica, y
otras similares, fueron suscritas por varios de los estudiosos mas
preeminentes, pioneras de la disciplina de la egiptologia, hacia fi-
nales del siglo XIX. Por ejemplo, Gaston Maspera, director del de-
partamento de Antiguedades del Museo de El Cairo y prestigioso fi-
lologo, escribio en 1900:

         La estela de la Esfinge tiene, en la linea 13, el [nombre] de Kha-
     fre en medio de un hueco ... Creo que agu! hay una indicaci6n de
     [una reparaci6n y limpieza] de la Esfinge realizada bajo este rey y,
     por consiguiente, una prueba bastante s6lida de que la Esfinge ya es-
     taba cubierta de arena en tiempos de sus antecesores... "

Esta opinion esta refrendada por el texto de otra estela de la mis-
rna epoca aproximadamente, la Hamada «Estela Inventariu»
-hallada tambien en Gizeh, pera que la mayoria de egiptologos
modernos consideran arbitrariamente una obra de ficcion- que
indica que Keops vio la Esfinge. Puesto que Keops, el presunto
constructor de la Gran Piramide, fue predecesor de Kefren, resulta
obvio que Kefren no pudo construir la Esfinge. 24 Alentado por este
testimonio, Maspera llego incluso a sugerir que la Esfinge podia
haber existido desde los tiempos de los «seguidores de Horus)}, una
estirpe de seres semidivinos y predinasticos que, segun creencia de
los antiguos egipcios, habian gobernado miles de anos antes que
los faraones historicos. 2 ' No obstante, con posterioridad, el egipto-
logo frances modifico su opinion, adhiriendose al consenso gene-
ral, y declaro que la Esfinge «probablemente representa al propio
Kefren».26
    El que Maspero se sintiera obligado a retractarse de su herejia
respecto a la Esfinge dice mas de la fuerza de la presion del medio
dentro de la egiptologia que de la calidad de las pruebas sobre la
antiguedad y razon de ser del monumento en S1. Y es que las prue-
bas en las que se asienta el consenso vigente son muy endebles,
puesto que consisten menos en «hechos» que en la interpretacion
que determinadas autoridades han optado por dar, en uno u otra

20
momento, a datos generalmente ambiguos, como pueden ser la so-
litaria silaba del nombre de Khafre en la estela de Tutmosis.
    Muy pocos de los mas veteranos miembros de la profesion han
sido tan francos como Selim Hassan. En su estudio de la Esfinge,
de 1949, que es un clasico y que ya hemos citado, hace esta atina-
da advertencia:

         Salvo la mutilada linea de la estela de granito de Tuthmosis IV,
     que no prueba nada, no hay ni una sola inscripci6n antigua que re-
     lacione a la Esfinge con Kefren. Por mas s6lida que nos parezca, de-
     bemos considerar esta prueba como puramente circunstancial, hasta
     el momenta en que un afortunado golpe de azad6n descubra una re-
     ferencia concreta a la construcci6n de esta estatua..."



Contexto

   Desde que Hassan escribio su estudio no se ha producido el «afor-
tunado golpe de azadon». Sin embargo, la creencia de que la Esfinge
fue erigida por Kefren hacia 2500 a.e. es tan firme y general que uno
supone que tiene que haber detras algo mas que su problem<itico pa-
recido con la estatua de Kefren del Museo de El Cairo y las contra-
dictorias opiniones de los estudiosos sobre una deteriorada estela.
    Y, segun Mark Lehner, algo mas hay, en efecto: una especie de
bala magica que, evidentemente, el considera 10 bastante poderosa
como para destruir hasta las mas pertinaces dudas e interrogantes.
Lehner, actual director del proyecto Koch-Ludwig de la Meseta de
Gizeh y antiguo director del proyecto Cartografia de Gizeh ya com-
pletado, esta considerado un especialista de talla mundial en la Es-
finge. Por 10 tanto, siempre que Lehner dispara su bala magica
contra los ocasionales «herejes» que sugieren que el monumento
pudo ser construido mucho antes de 2500 a.e., apunta desde una
posicion de gran inf1uencia y autoridad.
    El nombre de la bala magica es «contexto» y, en la reunion anual
de la Asociacion Norteamericana para el Fomento de la Ciencia de
1992, donde fue seleccionado portavoz oficial en egiptologia para
representar el punta de vista ortodoxo en un debate sobre la verda-
dera edad de la Esfinge, Lehner hizo gran usa de esta «bala»:

         La Esfinge no se yergue sola en el desierto para que el primero
     que llegue haga cabalas sobre su antiguedad. La Esfinge esta rodea-
     da de un vasto contexto arquitect6nico que incluye la piramide de
     Keops [mas conocida por el nombre de la Gran Piramide], la pira-
     mide de Kefren [0 Segunda Piramide] y la pinimide de Mikerinos,"
     faraones de la IV dinastfa. Cada piramide tiene una larga calzada que
     baja desde un templo mortuorio situado en su lado oriental hasta el
     nivel del llano aluvial del Nilo, donde un templo «del Valle» servia de
     entrada al complejo de las piramides...

                                                                         21
         Los dignatarios y familiares de los faraones construfan sus tum-
     bas en cementerios situados al este y al oeste de la pinimide de
     Keops y al suroeste de las piramides de Kefren y Mikerinos, respec-
     tivamente. Tras haber excavado en Gizeh durante casi dos siglos, los
     arque610gos han recuperado abundante material [que se remonta a
     la IV dinastfa]. Cientos de tumbas han librado los restos mortales y
     enseres de las gentes que constitufan la Administraci6n del Estado en
     la Edad de las Piramides... Actualmente descubrimos testimonios de
     la clase trabajadora y de la vida cotidiana de la socicdad que cons-
     truy6 la Esfinge y las Piramides... Tenemos vestigios de las ruinas de
     una antigua ciudad esparcidos pOI' el valle, a todo 10 largo de la me-
     seta de Gizeh. Todo ella forma parte del contexto arqueo16gico de la
     Esfinge... 29

Lehner dice despues que existen varias razones especificas pOl' las
que este contexto Ie ha convencido de que «la Esfinge pertenece al
complejo de la Pinimide de Kefren»:

         El lado sur de la zanja de la Esfinge forma el borde norte de la
     calzada de Kefren que discurre pOI' el lado de la Esfinge y entra en
     el templo del Valle de Kefren. Un tunel de drenaje sigue ellado nor-
     te de la calzada y va a desaguar en el angulo suroeste superior de la
     zanja de la Esfinge, 10 que sugiere que los canteros abrieron la zan-
     ja cuando la calzada de Kefren ya habia sido construida. De 10 con-
     trario, no hubieran hecho que el drenaje desembocara en la zanja. El
     templo del Valle de Kefren se levanta en la misma terraza que el tem-
     plo de la Esfinge. Las fachadas anterior y posterior de los templos es-
     tan casi alineadas, y las paredes de ambos, construidas en el mismo
     estilo... 30

La idea de que los dos templos, la calzada y la Segunda Piramide
formen una unidad arquitectonica con la Esfinge es realmente
convincente. Pero no 10 es tanto el que ella nos permita sacar la
conclusion de que Kefren construyera la Esfinge. Porque desderia
la posibilidad de que toda la «unidad» pudiera haber sido cons-
truida mucho antes de la epoca de Kefren pOl' unos predecesores
no identificados todavfa y reutilizada -y hasta, quiza, extensa-
mente restaurada- durante la IV dinastfa.
   Esta posibilidad -no excluida pOl' inscripcion alguna ni des-
cartada pOl' tecnicas de datacion objetivas- ha hecho de la Esfin-
ge objeto de enconado debate durante los arios noventa...


Erosion por el agua

   Los orfgenes de este debate se remontan al final de los arios se-
tenta, en que John Anthony West, investigador norteamericano in-
dependiente, estudiaba los enrevesados escritos del brillante mate-
matico y simbolista frances R. A. Schwaller de Lubicz. Schwaller

22
es conocido sobre todo por sus obras sobre el templo de Luxor,
pero en su texto Sacred Science, de caracter mas general (publica-
do en 1961), comenta las implicaciones arqueologicas de ciertas
condiciones climMicas e inundaciones que afligieron a Egipto par
ultima vez hace mas de doce mil anos.

        Una gran civilizaci6n tuvo que preceder a los vastos movimientos
     de agua que pasaron sobre Egipto, 10 que nos lleva a suponer que la
     Esfinge ya existia, esculpida en la roca del acantilado occidental de
     Gizeh, esa esfinge cuyo cuerpo leonino, pero no la cabeza, muestra
     inequivocas sefiales de erosi6n por agua. 31

La simple observacion de Schwaller de una circunstancia en la
que, al parecer, nadie habia reparado, es un desafio para el con-
senso de los egiptologos par el que se atribuye la Esfinge a Kefn~n
y a la epoca del 2500 a.c. Al leer este pasaje, West observo que, por
medio de la geologia, Schwaller ofreda la manera de «demostrar
virtualmente la existencia de otra civilizacion, quiza mas avanzada,
anterior en milenios a la del Egipto dinastico, y a todas las otras ci-
vilizaciones conocidas».12

         Si podia confirmarse el solo hecho de la erosi6n de la Esfinge por
     la acci6n del agua se desbaratarian todas las cronologias aceptadas
     de la historia de las civilizaciones; habria que hacer una nueva valo-
     raci6n de las ideas del «progreso», ideas sobre las que se basa toda
     la educaci6n moderna. Seria dificil hallar una cuesti6n pura y sim-
     ple con implicaciones mas trascendentales..."


No eran aguas de avenida

    Tiene razon West en 10 de las implicaciones. Si puede demos-
trarse que las marcas de la Esfinge fueron causadas por el agua
-y no por el viento ni la arena como sostienen los egiptologos-,
la cronologia establecida plantea un grave problema. Para com-
prender el porque baste recordar que el clima de Egipto no siem-
pre ha sido tan seco como hoy y que las marcas de erosion hacia
las que West y Schwaller llaman nuestra atencion son exclusivas de
la «unidad arquitectonica» que Lehner y otros definen como «con-
texto» de la Esfinge. Por estas marcas de erosion comunes a este
complejo -que no se observan en otros monumentos de la necro-
polis de Gizeh- es evidente que las construcciones que 10 compo-
nen datan de la misma epoca.
    Pero (que epoca?
    La opinion inicial de West era que:

         En principio, no puede haber discusi6n por 10 que a la erosi6n de
     la Esfinge par el agua se refiere, ya que se ha admitido que en el pa-

                                                                        23
     sado Egipto suma cambios clim<'iticos radicales e inundaciones pe-
     ri6dicas, tanto por el mar como (en un pasado no tan remoto) por
     fuertes avenidas del Nilo, que se atribuyen al deshielo de la ultima
     glaciaci6n. Actualmente, esta se sitlla hacia el 15000 a.c., pero se
     cree que el Nilo experiment6 grandes crecidas con posterioridad. La
     ultima de ellas se remonta al 10000 a.c. Por 10 tanto, si el agua ero-
     sion6 la gran Esfinge, esta tuvo que ser construida antes de la inun-
     daci6n 0 inundaciones causantes de la erosi6n... '4

Realmente, esta 16gica es valida «en principia». Posteriormente, sin
embargo, West reconoceria que la peculiar erosi6n que se observa
en la Esfinge no pude deberse a «inundaci6n 0 inundaciones»:

         EI caso es que la Esfinge esta profundamente erosionada hasta el
     cuello. Ello denota crecidas de veinte metros (como minimo) en todo
     el valle del Nilo. Era dificil imaginar inundaciones de esta magnitud.
     Mas aun: los bloques de piedra caliza de la estructura interior del
     templo mortuorio situado al extrema de la calzada que parte de la
     Esfinge tam bien estaban erosion ados por el agua y, si era buena la
     teoda, ella significaba que las inundaciones habian llegado a la base
     de las piramides: otros treinta metros de crecida... le

Par 10 tanto, las aguas de crecida no pudieron erosionar la Esfin-
ge. (Que fue entonces?


Lluvias

    En 1989, John West se dirigi6 al profesor Robert Schoch, de la
Universidad de Boston. Schoch es Un prestigioso ge610go, estrati-
grafo y paleont610go especializado en el estudio de los efectos de la
intemperie en rocas blandas muy similares a la piedra caliza de la
meseta de Gizeh. Evidentemente, dice West, el era el hombre que
«poseia exactamente los conocimientos necesarios para confirmar
a descartar esta teoria de una vez par todas».36
    En un principia, Schoch era esceptico sabre la idea de que la
Esfinge pudiera tener una antigiledad mucho mayor que la que se
Ie atribuye, pero, despues de visitarla en 1990, cambi6 de actitud.
Aunque no pudo acceder al recinto de la Esfinge, 10 que via desde
la plataforma-mirador turistico Ie permiti6 confirmar que, en efec-
to, el monumento parecfa alterado par el agua. Tambien Ie result6
evidente que el agente de la erosi6n no habia sido la inundaci6n
sino la «precipitaci6n».
    «En otras palabras -explica West-, agua de lluvia, nO inunda-
ci6n, habia erosionado la Esfinge... El que la erosi6n se debiera a
precipitaciones resolvi6 el problema de golpe. Las fuentes que yo
consultaba aludian a crecidas acompanadas de largos periodos de
lluvias, pero, como no soy ge610go, no habia caido en la cuenta de

24
que las lluvias, mas que las periodicas inundaciones, habian sido el
verdadero agente erosionador... »37
   Como deciamos, en su visita de 1990, Schoch no paso del mi-
rador destinado a los turistas. Por 10 tanto, en aquel momento, su
refrendo de la teoria de West no podia ser sino provisional.
    (Por que no se permitio al geologo de Boston la entrada al re-
cinto de la Esfinge?
    La razon era que, desde 1978, solo un punado de egiptologos
habian podido disfrutar de tal privilegio, ya que las autoridades
egipcias habian cerrado el acceso al publico y levantado una alta
valla alrededor dellugar.
    Schoch, con el apoyo del decano de la Universidad de Boston,
presento entonces a la Egyptian Antiquities Organization (Organi-
zacion Egipcia de Antiguedades) una solicitud formal de autoriza-
cion para realizar un estudio geologico de la erosion de la Esfinge,
en la debida forma.


Una brusca interrupci6n

    Se tardo mucho tiempo, pero el respaldo que prestigiosas insti-
tuciones daban a la solicitud de Schoch hizo que al fin la Organi-
zacion Egipcia de Antiguedades otorgara el permiso solicitado, con
10 que se creaba una magnifica oportunidad para zanjar de una vez
por todas la controversia en torno a la Esfinge. John West empezo
a reunir inmediatamente un equipo cientffico pluridisciplinar que
incluia a un geofisico profesional, el doctor Thomas L. Dobecki, de
la prestigiosa firma de consultores McBride-Ratcliff & Associates. 38
Otras personas se unirian al grupo extraoficialmente: un arquitecto
y fotografo, otros dos geologos, un oceanografo y Boris Said, pro-
ductor cinematografico y amigo personal de John West. 39 Said seria
el encargado de «grabar los trabajos en un documental para video
que habria de tener gran interes para el publico».40

         Puesto que de los egipt6logos y arque6logos academicos no po-
     diamos esperar sino oposici6n, habia que hallar la via para hacer lle-
     gar al publico nuestra teoria, en el caso de que Schoch decidiera que
     los datos geo16gicos la refrendaban. De otro modo, quedaria archi-
     vada, tal vez para siempre... 41

Como vehiculo para hacer llegar al publico la teoria de que la Es-
finge habia sido erosionada por lluvias antiquisimas, la pelicula de
West no pudo tener mayor exito. Cuando, en el otono de 1993, fue
emitida por la cadena NBC de la television, la vieron treinta y tres
millones de personas.
    Pero esta es otra cuestion. En el recinto de la Esfinge, el primer
resultado interesante 10 obtuvo Dobecki, que habia realizado prue-

                                                                        25
bas sismograficas alrededor de la Esfinge. El sofisticado equipo
que habfa trafdo consigo capto numerosas indicaciones de «ano-
malias y cavidades en el lecho de roca entre las garras y a 10 largo
de los costados de la Esfinge».42 Describio una de las cavidades
como

         ... bastante grande, de unos nueve por doce metros, a menos de
     cinco metros de profundidad. La forma regular de este rectangulo es
     impropia de las cavidades naturales ... Por 10 tanto, da la impresion
     de que pueda haber sido hecha por la mana del hombre. 43

Una vez conseguido permiso oficial de acceso al recinto, recuerda
West que tambien Schoch

          ... empezo a mostrar mayor seguridad... La Esfinge y la pared de
     la zanja, que estaban profundamente erosionadas, y las tumbas del
     Imperio Antiguo situadas hacia el Sur (que datan, aproximadamen-
     te, del perfodo de Kefren) que se hallan relativamente poco alteradas
     por los agentes atmosfericos 0, si acaso, erosionadas solo por el vien-
     to, habfan sido talladas en la misma roca. En opinion de Schoch,
     geologicamente es, pues, imposible atribuir todas estas construccio-
     nes a un mismo perfodo. Nuestros cientfficos estaban de acuerdo.
     Solo el agua y, concretamente, en forma de precipitacion, pudo pro-
     ducir la erosion que observabamos... 44

En este momenta crucial, cuando los miembros del equipo estaban
confeccionando el primer perfil geologico de la Esfinge, el doctor
Zahi Hawass, director general de la seccion de las Pinimides de Gi-
zeh de la Organizacion Egipcia de Antiguedades, se les echo enci-
rna repentina e inopinadamente como la proverbial carga de caba-
lleria.
    El equipo habfa conseguido el permiso del doctor Ibrahim Bakr,
a la sazon presidente de la Organizacion Egipcia de Antiguedades.
Pero no sabfan que las relaciones entre Bakr y Hawass eran tiran-
tes. Tampoco habfan contado con el talante energico y susceptible
de Hawass, que estaba furioso porque su superior 10 habfa margi-
nado y acuso a los norteamericanos de manipular en los monu-
mentos:

         Descubri que, para realizar su trabajo, instalaban endoscopios en
     el cuerpo de la Esfinge y grababan peliculas de todas las operacio-
     nes, con fines de propaganda... no cientfficos. Por consiguiente, sus-
     pendf los trabajos de esta mision no cientffica e hice un informe que
     fue presentado a la comision permanente, la cual no autorizo el tra-
     bajo de la mision en el futuro .... s

Puro eufemismo. Mas que «suspender» el trabajo, Hawass practi-
camente expulso del recinto a los norteamericanos. Pero llego tar-

26
de para impedir que reunieran los datos geologicos esenciales que
necesitaban.


iCmindo llovi6?

    De regreso en Boston, Schoch se puso a trabajar en su labora-
torio. Los resultados fueron concluyentes y al cabo de dos meses ya
estaba en disposicion de emitir su dictamen. Para jubilo de John
West, el geologo suscribfa ahora plenamente la hipotesis de que la
Esfinge habfa sido erosionada por la lluvia, con las infinitas impli-
caciones historicas que ello comportaba.
    En resumen, el informe de Schoch -que tiene el refrendo de
paleoclimatologos- se basa en el hecho de que unas lluvias fuer-
tes, como las necesarias para producir las caracterfsticas marcas
de erosion que se observan en la Esfinge, dejaron de caer en Egip-
to miles de aiios antes del 2500 a.c., epoca en la que dicen los egip-
tologos que fue construida la Esfinge. Por 10 tanto, las pruebas geo-
logicas indican, segun una estimacion muy conservadora, que la
Esfinge fue construida «entre el 7000 y el 5000 a.c. como mfni-
mo». 46
    Entre el 7000 y el 5000 a.c. -segun los egiptologos-, el valle
del Nilo estaba poblado unicamente por cazadores y recolectores
neolfticos, cuya «caja de herramientas» consistfa en hachas de sf-
lex y estacas. Por 10 tanto, si Schoch esta en 10 cierto, la Esfinge y
los templos contiguos (construidos con cientos de bloques de pie-
dra caliza de doscientas toneladas cada uno) forzosamente fueron
obra de una avanzada civilizacion de la Antiguedad todavfa sin
identificar.
    (La reaccion de los egiptologos?
    «Es absurdo -se sonrio Peter Lecovara, conservador ayudante
del departamento de Egipto del Museo de Bellas Artes de Boston-.
Miles de especialistas han estudiado este problema durante cientos
de aiios, y la cronologfa esta practicamente establecida. No nos
aguardan grandes sorpresas... »47
    No menos adversos se mostraron otros «especialistas». Por
ejemplo, para Carol Redmont, arqueologa del campus de Berkeley
de la Universidad de California: «Esto no puede ser cierto en modo
alguno. Los habitantes de aquella region no podfan tener la tecno-
logfa, las instituciones de gobierno, ni siquiera la voluntad de cons-
truir una obra semejante miles de afios antes del reinado de Ke-
fren.»48
    Y el temible Zahi Hawass, que habfa tratado de hacer abortar la
investigacion geologica, se expreso asf acerca del equipo Schoch-
West y sus heterodoxas conclusiones sobre la antiguedad de la Es-
finge:


                                                                   27
          iAlucinaciones de norteamericanos! West es un aficionado. No
     existe absolutamente ninguna base cientffica para esto. Tenemos en
     la misma zona monumentos mas antiguos. Y, categ6ricamente, no
     fueron construidos por extraterrestres ni por habitantes de la Atlanti-
     da. Es una tonterfa, y no consentiremos que nuestros monumentos
     sean utilizados para lucro personal. La Esfinge es el alma de EgiptO. 49

John West no se sorprendi6 ni 10 mas minimo par esta ret6rica. No
era esta la primera piedra que se le arrojaba durante su larga y so-
litaria labor para realizar una investigaci6n solvente de la epoca de
la an6nima Esfinge. Ahora, por fin, gracias al potente respaldo
de Schoch -y a la amplia divulgaci6n dada al tema por la cadena
de televisi6n NBC- se sentia recompensado. Ademas, estaba claro
que los egipot610gos estaban irritados por la irrupci6n de una cien-
cia empirica como la geologia en su placido coto academico.
    Ahora bien, West deseaba llevar el caso mucho mas lejos de 10
que Schoch estaba dispuesto a llegar. Le parecia que el ge610go se
habia mostrado excesivamente cauto al situar la construcci6n de la
Esfinge entre el 7000 y el 5000 a.c. «como minimo»: «En esto
Schoch y yo disentimos, mejor dicho, interpretamos los mismos
datos de modo un tanto diferente. Schoch se cifie a la visi6n mas
conservadora que permiten los datos ... Yo, empero, sigo convenci-
do de que la Esfinge tiene que ser anterior al final de la ultima gla-
  •  • ".   ')0
ClaClon... »'
    En la practica, esto significa antes del 15000 a.c., intuici6n que,
dice West, se basa en la total ausencia de vestigios de una cultura
avanzada en Egipto entre 7000 y 5000 a.c. «Si la Esfinge fuera de
esta epoca, relativamente reciente, pienso que probablemente ha-
bria en Egipto otros restos de la civilizaci6n que la esculpi6.»51
Puesto que no existen tales restos, West deduce que la civilizaci6n
que cre6 la Esfinge y los templos contiguos tuvo que desaparecer
mucho antes de 7000-5000 a.c.: «Quiza los restos que faltan esten
sepultados a una profundidad mayor que la que se ha excavado
hasta ahora 0 en lugares no explorados, en las antiguas margenes
del Nilo, que estan a ki16metros de las actuales, 0 en el fondo del
Mediterraneo, que durante la ultima glaciaci6n estaba seco... »52
    A pesar de sus «amistosas divergencias» sobre si la erosi6n de
la Esfinge denota una antiguedad que se remonta a 7000-5000 a.c.
o a un pasado mucho mas remoto, Schoch y West decidieron pre-
sentar un extracto de su investigaci6n de Gizeh a la Sociedad Geo-
16gica Norteamericana. La reacci6n fue estimulante. Varios cientos
de ge610gos se mostraron de acuerdo con la 16gica de sus asevera-
ciones y docenas de ellos ofrecieron ayuda practica y asesoramien-
to para proseguir las investigaciones.53
    Aun mas gratificante fue la reacci6n de los medios de comuni-
caci6n a escala internacional. Despues de la reuni6n de la Sociedad
Geo16gica aparecieron articulos en docenas de peri6dicos, y la ra-

28
dio y la television dedicaron grandes espacios a la cuestion de la
edad de la Esfinge. «Ya habiamos superado la linea de cincuenta
yardas e ibamos a anotar el tanto», recuerda West. 54
   Por 10 que se refiere a su diferencia de opinion respecto a
Schoch acerca de la antiguedad del monumento, reconoce sincera-
mente que «solo la investigacion podni zanjar la cuesti6n».5S


El jurado sigue deliberando

    Desde 1993, el Gobierno egipcio, aconsejado par los egiptologos
occidentales, no ha permitido realizar investigaciones geo16gicas ni
sismicas cerca de la Esfinge. Ello es sorprendente, por las trascen-
dentales implicaciones de las averiguaciones de Schoch y mas aun
porque hasta el momenta sus pruebas no han sido rebatidas en
ningun foro internacional de modo convincente. Por el contrario,
en el transcurso de los ai'ios, el geologo de Boston ha tenido que su-
perar una rigurosa fiscalizacion de sus colegas y ha defendido mas
de una vez con exito su afirmacion de que las marcas de erosion
visibles en la Esfinge y en el muro de la zanja -una combinacion
de profundas fisuras verticales y cavidades horizontales ondula-
das- es «un ejemplo clasico, de libro de texto, del aspecto que pre-
senta una construccion de piedra caliza que ha soportado la lluvia
durante miles de ai'ios ... ».S6 Ello, en el contexto de nuestros conoci-
mientos de los antiguos climas de Gizeh, agrega, evidencia «que la
Gran Esfinge es anterior a 2500 a.c., que es la antiguedad que se
Ie atribuye tradicionalmente... Yo no hago sino seguir el camino
que me sei'iala la ciencia y que me lleva a la conclusion de que la
Esfinge fue construida mucho antes de 10 que se creia».57
    Desde luego, no podemos decir que Robert Schoch haya demos-
trado que el monumento data del 7000 al 5000 a.c. Tampoco John
West ha demostrado que posea la antiguedad todavia mayor que el
Ie atribuye. Pero tampoco la egiptologia ortodoxa ha demostrado
que la Esfinge corresponda a Kefren y a la epoca del 2500 a.c.
    En otras palabras, segun todo criterio racional y razonable, el
jurado sigue deliberando acerca de la verdadera consagraci6n y an-
tiguedad de este singular monumento.
    El enigma de la Esfinge no esta resuelto. Y, como veremos en el
capitulo siguiente, es un enigma que abarca toda la necropolis de
Gizeh.




                                                                      29
                           CAPITULO    III

               MISTERIO SOBRE MISTERIO
                              Se ha dicho que la piedra [utilizada en las
                              Pinimides de Gizeh] fue transportada des-
                              de gran distancia ... y que la construcci6n
                              se hizo por medio de terraplenes... Lo
                              mas sorprendente es que, si bien las cons-
                              trucciones tenian tan gran tamafio y la re-
                              gi6n que las radea no contiene sino arena,
                              no quede rastra ni de terraplen ni del la-
                              brado de las piedras, de manera que no
                              tienen aspecto de ser lenta labor de hom-
                              bres sino creaci6n repentina, como si hu-
                              bieran sido hechas por un dios y coloca-
                              das a un mismo tiempo en medio de la
                              arena.

                                  DrODORO SrcuLO, Libra I, siglo   I   a.C.


    La necr6polis de Gizeh, enclave de la Esfinge y de las tres gran-
des Pinimides de Egipto es, desde cualquier punta de vista, un ver-
dadero enigma de la arquitectura y la arqueologfa. Y 10 es no s610
por las multiples caracterfsticas extraordinarias tanto fisicas como
tecnicas de las Pinimides y templos principales sino tambien par-
que todos estos monumentos son parcos en inscripciones y pnicti-
camente an6nimos. Por ello, al igual que ocurre con la Esfinge, es
diffcil datarlos par medios objetivos. Y tambien, al igual que ocu-
rre con la Esfinge, su atribuci6n por los egipt610gos a determina-
dos faraones se funda necesariamente en una interpretaci6n un
tanto arbitraria de las claves contextuales.
    Por ejemplo, las tres Pinimides grandes han sido consideradas
tumbas de Khufu, Khafre y Menkaure (Keops, Kefren y Mikerinos,
respectivamente), tres faraones de la IV dinastfa. Sin embargo, en
ninguno de estos monumentos se ha hallado cuerpo de fara6n al-
guno y, si bien hay algunas llamadas «marcas de canterfa» -toscos
grafitos- en cavidades situadas encima del techo de la «Camara
del Rey» de la Gran Piramide, estos escritos, como veremos en la

30
                         Horizonte Este




                .... ,
                 '




                     "
                                                                            ,
                                                                            ~.'
                                                                                  .
                                                                                  I
                                                                                  I




  2. Vista aerea de los monumentos principales de la necropolis de Gizeh.



segunda parte, no son de gran ayuda para confirmar la identifica-
cion con certeza. No hay otros textos de ninguna clase ni en la
Gran Pinimide ni en las atribuidas a Kefren y Mikerinos. Las tres
pequefias pinimides «sateIite» alineadas en la cara este de la Gran
Pinimide y las otras tres pinimides satelite situadas cerca del bor-
de suroeste del recinto tambien estan desprovistas de inscripcio-

                                                                            31
nes. Dentro de estas seis construcciones satelite se encontraron ob-
jetos de la IV dinastia, pero no se ha podido confirmar que fueran
contemponineos de los monumentos.
    El mismo problema plantean las estatuas de Kefren y Mikerinos
halladas en el templo funerario de este ultimo y en el templo «del
Valle» del primero. Estas estatuas son la unica prueba que abona la
atribuci6n de estos edificios, por 10 demas an6nimos y sin inscrip-
ciones, a estos dos faraones. Ahora bien, en pura 16gica, s610 sugie-
ren esta atribuci6n, no la confirman. En otras palabras, Kefren y
Mikerinos podrian haber construido los templos. Pero tambien es
posible que tomaran construcciones existentes heredadas de epocas
anteriores y que las adaptaran, las renovaran y pusieran en elIas sus
propias estatuas, utilizandolas para sus propios fines. Al fin y al
cabo, no atribuimos la construcci6n de Trafalgar Square de Londres
a Nelson porque su estatua este alli. Par consiguiente, los egipt610-
gos podrfan incurrir en temeridad al atribuir la construcci6n del
templo del Valle a Kefren parque contiene su estatua.
    Otro tanto puede decirse de la necr6polis de Gizeh en conjunto.
Su relaci6n con la IV dinastfa es indiscutible, pero la indole de esta
relaci6n no ha sido demostrada. Desde luego, existe una enorme
cantidad de mastabas, 0 tumbas, de la IV dinastfa profusamente
inscritas, al este y al oeste de la Gran Piramide y al oeste de la Es-
finge, pero que las Piramides en si sean «tumbas y s610 tumbas» no
pasa de conjetura. Podrfa ser, como ha ocurrido en otros lugares
del mundo, que un antiguo lugar sagrado destinado a un fin fuera
reutilizado despues para un fin completamente distinto. Cabe ima-
ginar, por ejemplo, que en un principio las Piramides y los princi-
pales monumentos que las rodean estuvieran destinados a funcio-
nes puramente rituales, ceremoniales y religiosas y que la practica
de enterrar en ellos a los muertos -principalmente, reinas y dig-
natarios de la IV dinastfa, a juzgar par los vestigios identificables
que han subsistido- fuera una adaptaci6n posterior, hecha por
personas que no tenian relaci6n alguna con la creaci6n del monu-
mento pero deseaban ser sepultadas en un lugar prestigiado por
una antigua tradici6n de santidad. Algo parecido a la costumbre
occidental de dar sepultura a los restos de individuos privilegiados
bajo las losas de las catedrales medievales, costumbre que aun se
observa hoy en dia pero que no nos permite sacar la conclusi6n de
que estas catedrales sean tumbas ni de que fueran construidas con
fines funerarios.


Una tecnica imposible

   Si llegamos a Gizeh pOI' el este, a traves del actual pueblo ara-
be de Nazlet-el-Sammam, encontramos, en primer lugar, la Gran
Esfinge, que alza su vetusta cabeza por encima de un feo aparca-

32
miento para autobuses y una coleccion de tiendas y cafes para tu-
ristas. Afortunadamente, delante del monumento se ha despejado
una extension de unos doscientos metros, que permite obtener una
vista panonlmica del enorme e insolito complejo arquitectonico
que 10 ha rodeado desde tiempo inmemorial.
    Este complejo consiste en el llamado «templo de la Esfinge» y
«templo del Valle» de Kefren, el primero, situado inmediatamente
al este y a los pies de la Esfinge, y el ultimo, un poco al oeste del
templo de la Esfinge, separado por un estrecho corredor pero per-
fectamente alineado con el, como si fueran casas apareadas que no
se tocaran entre sf.
    En los pIanos y fotografias que aqui se reproducen se aprecia la
disposicion de estos monumentos y su relacion con la Esfinge y su
entorno. EI templo del Valle, casi cuadrado, de unos cuarenta me-
tros de lado, es el mayor de los dos: el templo de la Esfinge tiene
planta trapezoidal, de unos treinta metros de lado.
    Ambos monumentos, que en un principio tenian unos doce me-
tros de alto, estan construidos con grandes bloques de piedra cali-
za, y estaban revestidos de granito por dentro y por fuera. EI tem-
plo de la Esfinge fue despojado del revestimiento y de gran parte de
los bloques de la estructura interna y quedo en un estado ruinoso.
EI templo del Valle, por el contrario, se conserva mucho mejor. Am-
bos munumentos carecen de techumbre, ya que han desaparecido
las vigas originales. En la nave central del templo del Valle, que tie-
ne forma de T, se levantan todavia dieciseis columnas yarquitrabes
originales que crean un atractivo juego de luz y sombras.
    Son rasgos comunes de estas antiguas y anonimas edificaciones
la rigurosa austeridad del estilo y el empleo de enormes megalitos,
muchos de los cuales se calcula que pesan unas doscientas tonela-
das cada uno. 1 No hay en todo el complejo bloques pequeiios: todas
las piedras son enormes, y las de menor tamafio pesan mas de cin-
cuenta toneladas. Se hace diffeil comprender como podian los an-
tiguos egipcios levantar y colocar monstruos semejantes. Incluso
hoy los constructores que utilizaran la mas moderna tecnologia se
enfrentarian a un reto formidable si tuvieran que construir replicas
exactas del templo de la Esfinge y el templo del Valle.
    Los problemas son multiples, pero radican sobre todo en el
enorme tamafio de los bloques, los cuales pueden compararse, en
cuanto a dimensiones y peso, a locomotoras diesel puestas una en-
cima de la otra. Un peso semejante no puede levantarse con la ti-
pica grua hidraulica 0 grua de torre que vemos en los edificios en
construccion de nuestras ciudades. Estas gruas son maquinas de
tecnologia avanzada que generalmente levantan un maximo de vein-
te toneladas con la llamada «volada minima», es decir, la menor
traslacion, cuando la carga pende del aguilon 0 pluma a menor dis-
tancia de la torre. A mayor traslacion, menor carga. Con la «vola-
da maxima», el limite se situa en unas cinco toneladas.

                                                                    33
                                         Este


                    Q)
                    Cl
                    C
                                         t
                   ~
                   LJ.J
                   .!!1
                    Q)
                   "0
                    o
                   C.
                   E
                   ~

                        (
                          I,
                          I         Q)

                          i"        Cl
                                    C

                          l~
                          ~
                           I   ,\
                               ~




                                                Q
                                                o
                                                :l
                                                t:
                                                o
                                                E
                                                o
                                                C.
                                                E
                                                ~




                  Cara este de la Piramide de Kefren


3. La Gran Esfinge y el complejo arquitect6nico que la rodea: templo de la
Esfinge, templo del Valle, calzada (en escorzo, no a escala) y templo mortuorio.



34
    Las cargas de mas de cincuenta toneladas exigen gruas especia-
les. Actualmente hay en el mundo muy pocas gruas que pudieran
levantar bloques de piedra caliza de doscientas toneladas. Estas
gruas tendrian que ser del tipo de «puente» 0 «portico», como las
que se yen en algunas fabricas y en grandes puertos industriales,
donde se utilizan para trasladar piezas grandes, tales como exca-
vadoras, tanques militares 0 contenedores de acero para transpor-
te maritimo. La mayoria de estas gruas, con estructura de acero y
accionadas por potentes electromotores, no pueden transportar
cargas superiores a las cien toneladas. En resumen, la construccion
de un templo con bloques de doscientas toneladas supondria un
trabajo arduo y dificil incluso para nuestros modernos especialis-
tas en el movimiento de cargas pesadas.
    Actualmente, en Estados Unidos solo hay dos gruas terrestres
del tipo «de contrapeso y brazo» capaces de levantar cargas del or-
den de las doscientas toneladas. Hace poco, una de elIas fue lleva-
da a una obra de Long Island para introducir una caldera de dos-
cientas toneladas en una fabrica. La grua tiene un brazo de sesen-
ta y siete metros de largo (con un contrapeso de ciento sesenta to-
neladas en un extremo para impedir que se vuelque). Antes de pro-
ceder a levantar la caldera, una cuadrilla de veinte hombres tuvo
que trabajar durante seis semanas para preparar el terreno. 2
    La mayor dificultad para construir una replica del templo del
Valle seria la necesidad de levantar ciel1[os de estos pesos, con las
limitaciones fisicas que impone Gizeh. Para resolver esta dificul-
tad, la grua ideal seria la del tipo de puente 0 portico, que se des-
plazara sobre railes, y tendria que montarse dentro 0 en las inme-
diaciones del pequeno recinto del templo.
    No es de extranar que, cuando se mostraron fotografias y se die-
ron datos de los bloques del templo del Valle al operario encarga-
do de levantar la caldera de doscientas toneladas en Long Island, y
se Ie pregunto si crda poder transportar bloques semejantes con su
grua, el hombre respondiera:

         Estoy mirando 10 que ustedes me enseflan y yeo las distancias.
     No se si nosotros podriamos levantar los bloques de doseientas to-
     neladas desde el emplazamiento que ,'eo disponible ... En mi ofieio,
     levantamos cargas pesadas, y estudiamos como otras personas han
     movido cargas antes que nosotros. Y al ver estos bloques de dos-
     cientas toneladas no se me ocurre como pudieron moverlos hace mi-
     les y miles de aflos. Es un misterio, v probablemente siempre sera un
     misterio para mi y quiza para todo el mundo.'


lC6mo, por que, cmindo?

   Misterio 0 no, el templo del Valle y el templo de la Esfinge de
Gizeh dan mudo testimonio de que habia en la Antiguedad cons-

                                                                       3S
tructores que sabian como levantar pesos de doscientas toneladas
y tenian a su disposicion los medios necesarios para ello. Por otra
parte, aunque parece seguro que no se servian de gruas-puente ni
cosa parecida, no tenemos idea de como 10 hadan. De estas cues-
tiones, los egiptologos suelen hablar en terminos vagos y generales,
aludiendo a «rampas» y «mano de obra ilimitada».4 A los tecnicos,
sin embargo, se les exige mayor concrecion, que nos expliquen que
clase de rampas hubieran sido necesarias para arrastrar bloques de
tal envergadura y cuimtos hombres hubieran hecho falta para la
operacion.
    Nunca se han realizado en Gizeh estudios tecnicos detaIlados
acerca de la estrategia utilizada para construir los templos de la
Esfinge y del Valle. Las Pinimides -que, al decir de los egiptolo-
gos, tambien se construyeron con rampas- si han sido estudia-
das detenidamente por arquitectos e ingenieros cualificados. s Sus
informes indican que el gradiente maximo de una rampa por la
que pudieran arrastrarse grandes pesos por hombres a pie es de
1:10. 6 En la Gran Piramide, que a su terminacion alcanzo una al-
tura de 146,6 metros, hubiera hecho falta una rampa de 1.466
metros de largo, con una masa de casi el triple de la Piramide
en s1.'
    Este problema, desde luego, no se plantea en los templos de la
Esfinge y del Valle, porque su altura era mucho menor y hubieran
requerido rampas 1: 10 relativamente cortas. Ahora bien, la impo-
nente masa y el peso de la gran cantidad de bloques de doscientas
toneladas hallados en estos templos excluye la posibilidad de que
se empleara una rampa de un material menos estable que los mis-
mos sillares de los templos.8
    Supongamos, pues, que se utilizaron rampas de piedra mas
dura, que despues fueron desmontadas y retiradas. La pregunta
que ahora se nos plantea es: (cuantos hombres se necesitaron para
subir cientos de bloques de doscientas toneladas por tales rampas?
Para situar el problema en perspectiva hay que tener presente que
un bloque de doscientas toneladas representa, aproximadamente,
una carga equivalente a la de trescientos automoviles de tipo fami-
liar (cada uno de los cuales pesa, por termino medio, tres cuartos
de tonelada).
    Tampoco disponemos de un estudio tecnico de los templos de la
Esfinge y del Valle en el que basarnos. Afortunadamente, no obs-
tante, se ha hecho un estudio en la Gran Piramide, donde el inge-
niero frances Jean Leherou, asesor de las obras del metro de El
Cairo, hizo un calculo de los medios necesarios para levantar y co-
locar los bloques de setenta toneladas empleados en la construc-
cion de la llamada Camara del Rey. Segun sus calculos, el trabajo
hubiera podido hacerse, apurando las posibilidades y con enormes
dificultades, a base de equipos de seiscientos hombres puestos en
filas sobre una rampa muy ancha adosada a la Piramide. 9 Por con-

36
siguiente, para levantar los bloques del templo del Valle hubieran
hecho falta equipos de mil ochocientos hombres. Pero (podrian
uncirse eficazmente mil ochocientos hombres a cargas tan densas
y relativamente compactas (las dimensiones maximas de cada blo-
que son de diez por tres por cuatro metros)? Y, 10 que es mas, dado
que las paredes del templo no pasan de los cuarenta metros de lar-
go, (como hubiera podido organizarse para trabajar con eficacia
un equipo tan numeroso, en un espacio tan limitado? Calculando
un minimo de un metro por hombre en sentido horizontal, cada
fila no hubiera podldo contener mas de cincuenta hombres. Situar
a los mil ochocientos necesarios para mover un bloque de doscien-
tas toneladas supone formar nada menos que treinta y seis filas de
hombres que tiraran al unisono, uncidos a cada bloque.
    El potencial de complicaciones que podian presentarse es real-
mente abrumador. Aun suponiendo que todas elIas pudieran resol-
verse, la siguiente pregunta que se nos plantea es quiza la mas
enigmitica de todas.
    (Par que?
    (Por que tomarse tantas molestias?
    (Por que la especificacion de que los templos fueran construi-
dos con bloques de doscientas toneladas, tan dificiles de manejar,
euando es mucho mas facil, mas factible e igual de estetico utilizar
bloques mas pequefios, pongamos, de dos 0 tres toneladas cada
uno?
    Tambien tenemos que preguntar cudndo se hizo la obra.
    Como ya hemos dicho, tanto el templo de la Esfinge como el del
Valle son monumentos anonimos. Y, si bien es cierto que el ultimo
fue utilizado en las honras funebres de Kefren, no hay pruebas de
que 10 construyera el. Por el contrario, si son correctas las pruebas
geologicas halladas por el profesor Robert Schoch, es indudable
que Kefren no construyo ninguno de estos monumentos. Y es que
la Esfinge en si fue construida excavando una profunda zanja en
forma de herradura en ellecho de roca de la meseta de Gizeh y de-
jando una mole central que despues fue esculpida, y los geologos
han demostrado que los megalitos de piedra caliza utilizados en
uno y otro templo procedian de la misma zanja, es decir, que fue-
ron tallados al mismo tiempo que la Esfinge.]O Por consiguiente, si
la Esfinge tiene miles de afios mas de 10 que creen los egiptologos,
tambien los templos han de tenerlos.
    Quiza 10 que ahora contemplamos sean las huelIas dactilares de
un pueblo muy sofisticado y poseedor de una refinada tecnologia,
capaz de realizar hazafias arquitectonicas impresionantes en una
epoca en la que se supone que en ningun lugar de la Tierra existia
civilizacion alguna.
    Abona esta posibilidad el que los megalitos de los templos
muestren unas marcas de erosion por precipitacion identicas a las
que se observan en la propia Esfinge. Y, por otra parte, los bloques

                                                                  37
del revestimiento de granito que se conservan parecen haber sido
tallados en su cara interna para que se amoldaran a los bloques
cuando estos ya estaban profundamente erosionados. Dado que el
granito del revestimiento tiene el aspecto de otros elementos ar-
quitectonicos del Imperio Antiguo (y los bloques interiores de pie-
dra caliza, no), ello puede considerarse una prueba mas de la teo-
ria de que una construccion antigua, venerada y muy erosionada,
fue restaurada y remozada por los faraones del Imperio Antiguo.
Robert Schoch asi 10 afirma, desde luego: «Sigo convencido de que
las piedras de recubrimiento de granito que datan del Imperio An-
tiguo fueron talladas par el reverso para que encajaran en las hen-
diduras causadas por la intemperie en las superficies de los blo-
ques de piedra caliza de los templos.» 11


Monumentos grandiosos

    La celebre estatua de diorita negra de Kefren que se exhibe en
el Museo de El Cairo fue hallada cabeza abajo en un pozo de siete
metros de profundidad en el suelo de la antecamara de la nave cen-
tral en forma de T del templo del Valle. El visitante cruza la nave
de muros de piedra caliza y granito, de un espesor y resistencia im-
presionantes, y llega a un estrecho pasadizo elevado situado en el
lado noroeste de la construccion. Este pasadizo discurre, desde la
parte posterior del templo, sobre el lado sur de la zanja de la Es-
finge -que queda por encima de esta- y sale ala amplia «calza-
da» que salva la pendiente de la meseta de Gizeh a 10 largo de mas
de trescientos metros y une el templo del Valle al templo funerario
ya la cara este de la Segunda Piramide.
    Las calzadas -una para cada una de las tres Piramides- son
elementos importantes de la necropolis de Gizeh, aunque todas
ellas se encuentran muy deterioradas. Tienen unos siete metros de
ancho y una longitud que varia entre los cuatrocientos y los ocho-
cientos metros. En un principio, cada una enlazaba un templo fu-
nerario con un templo del Valle. El unico complejo que se halla re-
lativamente bien conservado es el atribuido a Kefren que describi-
mos mas arriba. El templo del Valle correspondiente a la Tercera
Piramide ha desaparecido por completo, pero del templo funerario
aun existen ruinas megalfticas. Por 10 que se refiere a la Gran Pi-
nimide, el unico vestigio del templo funerario que aun subsiste es
el suelo de basalto, mientras que las ruinas del templo del Valle
-si aun existen- deben de estar sepultadas bajo el pueblo de Naz-
let-el-Sammam.
    Las tres calzadas, al igual que los templos funerarios y templos
del Valle, estan hechas de enormes bloques de piedra caliza. Desde
el punto de vista arquitectonico, todas estas construcciones son
claramente homogeneas y parecen obra de constructores que pen-

38
                                   Este




    Norte J-:=~~                            o U - - - - - - I l - - - - - - + Sur




                                                                Piramides

                                              ~/ AA"U"
                                   Oeste


                   4.   EI Horizonte artificial de Gizeh.


saban como dioses a como gigantes. Poseen un aire de antiguedad
remota que impone e intimida, y no es dificil imaginar que puedan
ser vestigios de una civilizaci6n perdida. No podemos sino recor-
dar E1 sermon sagrado, un texto hermetico de origen egipcio que
habla can reverencia de hombres augustos «consagrados al cultivo
de la sabiduria» que vivian «antes del Diluvio» cuya civilizaci6n fue
destruida: « Y habra monumentos grandiosos de sus obras en la tie-
rra, que dejaran vaga huella cuando se renueven los ciclos... »12
    Las calzadas tienen otra peculiaridad que es de gran interes para
nosotros y que estudiaremos detenidamente en la partes tercera y
cuarta: su orientaci6n. La calzada de la Tercera Piramide, al igual
que la mirada de la Esfinge, apunta directamente al este.
La calzada de la Segunda Piramide apunta catorce grados al sures-
teo La calzada de la Gran Piramide apunta catorce grados al noreste.

                                                                                    39
La disposicion es exacta, geometrica y evidentemente deliberada,
en ella cada monumento importante guarda una relacion determi-
nada con los demas, y el conjunto esta contenido en un gran «ho-
rizonte» artificial circular que, al parecer, tiene su centro en el ver-
tice de la Segunda Piramide y cuyo limite queda al oeste del anca
de la Esfinge.
    En opinion de los egiptologos ortodoxos, las calzadas eran vias
ceremoniales. A pesar de que eran obras maestras de la tecnica,
cuya constmccion debio de exigir un derroche de esfuerzo y habi-
lidad bajo la direccion de expertos capataces y arquitectos, se cree
que se utilizaban una sola vez, para el paso del cortejo fCmebre que
conducfa el cadaver del faraon desde el templo del Valle hasta el
templo funerario, donde tenian lugar los ritos del embalsamado
final.
    Quiza sf. No obstante, como veremos en la partes tercera y
cuarta, hay en estas calzadas rasgos que sugieren que pudieran ha-
ber sido utilizadas muchas veces por muchos faraones y que su eje-
cucion tecnica y el simbolismo que encierran responden a hechos
que ocurrieron mucho antes del alba de la civilizacion historica de
Egipto.


Unas barcas no meramente simb6licas

    Sir Richard Francis Burton, explorador y aventurero britanico,
que visito Egipto y las Piramides de Gizeh hacia 1850, observo ex-
trafias «depresiones romboides» paralelas al lado oriental de la
Gran Piramide, cerca del extremo de su calzada, y dibujo unos cro-
quis que se conservan en el Museo Britanico. 13 Afios despues, en
1881, sir William Flinders Petrie, el «padre de la egiptologia brita-
nica» , vio tambien aquellas extrafias depresiones, pero las llama
simplemente «zanjas» y no se molesto en hacer que las limpiaran. 14
    En 1893, enterradas en fosas proximas a una piramide relativa-
mente anodina de otro lugar, el celebre egiptologo frances De Mor-
gan descubrio seis grandes barcas de madera, pero no se dio gran
importancia al hallazgo. En 1901, Chassinat, otro egiptologo fran-
ces, descubrio una «fosa romboide» cerea de la piramide de Djede-
fra, en Abu Roash. Despues de observar que tenia un gran pareci-
do con las fosas encontradas en Gizeh, cerca de la Gran Piramide,
escribio «su finalidad es desconocida, 10 mismo que la de esta».15
    En los antiguos textos funerarios egipcios abundan las referen-
cias a barcas, concretamente las varias barcas solares y divinas en
las que los difuntos esperaban viajar por la otra vida cosmica (el
«barco de millones de afios», por ejemplo, la «barca de Osiris» y
la «barca de Ra»). Tallas, dibujos y pinturas de estos «barcos» y
«barcas» de proa y popa altas y estilizadas adornan las paredes de
muchas tumbas del antiguo Egipto, y mucho antes de finales del si-

40
glo XIX se habia comprendido su funcion simbolica y religiosa. No
obstante, hasta que el arqueologo aleman Ludwig Borchardt des-
cubrio cerca del templo solar y las pirc:lmides de Abusir 10 que a to-
das luces era un barco de ladrillo, no se reconocio que las miste-
riosas «fosas romboides» no eran sino barcos 0, en todo caso, re-
presentaciones de barcos, 0 tumbas para barcos.
    Desde la epoca de Borchardt se han encontrado otras varias fo-
sas para barcos, pOl' ejemplo, Selim Hassan en 1933 y Walter
Emery en 1937. Finalmente, en 1954, Kamal-el-Mallakh hizo un
descubrimiento espectacular: un barco de madera de cedro par-
cialmente desensamblado, de cuarenta y tres metros y medio de
largo, sepultado en una fosa, junto a la cara sur de la Gran Pira-
mide. Mas recientemente, en una fosa adyacente se ha localizado
otro barco de dimensiones parecidas. Todavia no ha sido excavado
y, al parecer, va a ser estudiado pOl' un consorcio japones.
    El que los egiptologos tardaran tanto tiempo en darse cuenta de
que habia grandes barcos enterrados en Gizeh no significa necesa-
riamente que se equivocaran pOl' completo al determinar su fun-
cion. La idea es que, para una mentalidad «primitiva», «credula»,
«supersticiosa» y «semisalvaje», las majestuosas naves serian el ve-
hiculo en el que las almas de los faraones muertos navegarian ha-
cia el cielo. Esta interpretacion coincide con los antiguos textos ru-
nebres egipcios y no cabe duda de que los barcos -«barcos sola-
res» los llaman los egiptologos- desempenaban un papel en sim-
bolicos viajes celestiales. Ahora bien, como veremos en la tercera y
cuarta partes, es posible que la indole y finalidad concretas de es-
tos viajes fueran mucho mas complejas y trascendentes de 10 que
se ha creido hasta ahora.
    Mientras tanto, al contemplar el «barco solar» excavado en
1945 junto allado sur de la Gran Piramide se hace dificil pasar pOl'
alto las marcas de desgaste en la quilla y la plancha y otras muchas
y claras senales de que esta elegante embarcacion de cedro de al-
tas y curvadas proa y popa navego muchas veces pOI' el agua. 16
    Si era un barco simbolico, (pOl' que fue utilizado? (Y pOl' que
una embarcacion para fines puramente simbolicos tenia que estar
construida con tanto esmero y tecnica tan depurada? (No hubiera
bastado un barco simbolico, como los de ladrillos y las «tumbas»
de barcos encontradas en las otras pinlmides?


Las Pinimides

    Los rasgos mas caracteristicos de la necropolis de Gizeh son sus
tres grandes Piramides, atribuidas convencionalmente a Khufu,
Khafre y Menkaure, conocidos pOl' sus nombres griegos: Keops,
Kefren y Mikerinos. En cierto modo, en ellas se centra todo el vas-
to complejo, hacia ellas van las calzadas y junto a ellas estan ente-

                                                                   41
rrados los «barcos solares». Cruzan en diagonal el eje horizontal
del complejo, y el «horizonte geometrico de Gizeh» parece haber
sido trazado para rodearlas a ellas mas que a cualquier otra cosa.
En ellas nada es accidental: su altura original, el angulo de la in-
clinacion, el perimetro, ni siquiera su ubicacion sobre el suelo. To-
das estas caracteristicas tienen su finalidad y significado profundo.
    Puesto que en otras publicaciones 18 hemos descrito las Pirami-
des con detalle, y examinado atentamente muchos de sus misterios
tecnicos y arquitectonicos, no agobiaremos al lector con detalles
superfluos. Ahora bien, llegados a este punto, es inevitable repasar
varias consideraciones y datos basicos.
    En un principio, la Gran Piramide media 146,72 metros (redu-
cidos en la actualidad a poco mas de 137 metros) y cada uno de sus
lados mide en la base poco mas de 229 metros. La Segunda Pira-
mide era en un principio un poco mas baja -143,56 metros- y
sus lados median 215,80 metros de largo. La Tercera Piramide se
eleva hasta 65,53 metros y mide en la base 108,50 metros.
    Cuando fueron construidas, tanto la Segunda Piramide como la
Gran Piramide estaban enteramente revestidas de bloques de pie-
dra caliza, de los que aun quedan varias hileras adheridos a la par-
te superior de aquella. La Gran Piramide, por el contrario, ha per-
dido por completo el revestimiento. Ahora bien, sabemos por rela-
tos historicos que antiguamente estaba envuelta de arriba abajo en
piedra caliza pulida de Tura que se desprendio a consecuencia de
un fuerte terremoto que devasto El Cairo en el ano 1301 d.C. A par-
tir de entonces, la mamposteria interior que quedo al descubierto
fue utilizada durante anos a modo de cantera para reconstruir las
mezquitas y los palacios de El Cairo que se habian derrumbado.
    Todos los cronistas arabes anteriores al siglo XIV nos dicen que
el revestimiento de la Gran Piramide era una maravilla de la ar-
quitectura que hacia resplandecer el monumento al sol de Egipto.
Se calcula que consistia en casi nueve hectareas de bloques de dos
metros y medio de espesor, cada uno de los cuales pesaba unas die-
ciseis toneladas, «tan bien ensamblados que parecia una sola losa
de arriba abajo».19 En la base del monumento pueden verse todavia
algunos fragmentos. Cuando, en 1881, fueron estudiados por sir
W. M. Flinders Petrie, este observo con asombro que «el ancho
promedio de las juntas es de 0,05 centimetros. Por 10 tanto, la des-
viacion media en el corte de la piedra respecto a la linea recta y el
cuadrado perfecto es de apenas 0,025 centimetros en una longitud
de 1,905 metros, precision equivalente a la que se consigue en op-
tica con los instrumentos mas modernos en cortes rectos de esta
longitud».
    Otro detalle que Petrie considero dificil de explicar es que los
bloques estuvieran unidos entre S1. <,Hacer encajar tales piedras en
seco ya seria trabajo laborioso, pero unirlas con cementa en las
juntas parece casi imposible... »2o

42
    «Casi imposible» tambien, ya que se supone que el valor mate-
matico de pi (3,1416) no fue calculado por civilizacion alguna has-
ta que los griegos 10 descubrieron por casualidad en el siglo III a.c.,21
es que la altura original de la Gran Pinimide -146,729 metros-
tuviera la misma relacion con el perfmetro de la base (921,45) que
cualquier circunferencia con su radio. Esta relacion es 2 pi (a sa-
ber: 146,729 x 2 x 3,14 = 921,45 metros).
    Igualmente <<imposible» -por 10 menos, para unas gentes como
los antiguos egipcios que, segun se supone, nada sabian acerca de
la verdadera forma y tamano de nuestro planeta- es la relacion, a
escala 1:43.200, que existe entre las dimensiones de la Pinimide y
las de la Tierra. Sin entrar por el momenta en si se trata 0 no de
una coincidencia, con una simple calculadora de bolsillo podemos
comprobar que la altura original del monumento (146,729 metros)
multiplicada por 43.200 da 6.338,692 kilometros, unos quince kilo-
metros mas que el radio polar de la Tierra (6.354 kilometros, me-
dido por los metodos mas modernos). Igualmente, el perimetro de
la base del monumento (921,459 metros) multiplicado por 43.200
nos da 39.807,03 kilometros, unos doscientos kilometros menos
que la circunferencia de la Tierra en su Ecuador. Aunque doscien-
tos kilometros pueden parecer una distancia considerable, en rela-
cion con la circunferencia de la Tierra representan un error de un
medio por ciento.


Gran precision

    Estos pequenos errores quedan dentro de los margenes de tole-
rancia que se observan en la Gran Piramide. Aunque en su base
mide mas de cinco hectareas y consiste en unos seis millones y me-
dio de toneladas de piedra caliza y bloques de granito, la masa y el
tamano de este mastodonte de los monumentos no son su caracte-
ristica mas impresionante. Mucha mas asambrosa es la increible
precision tecnica que se observa en cada uno de los aspectos de la
construccion.
    Antes de entrar en detalles, examinemos 10 que supone la gran
precision en los monumentos de gran tamano.
    Nos sera de ayuda la analogia can el simple reloj de pulsera. Si
busca usted una exactitud de varios segundos ala semana, Ie bas-
tara un reloj de cuarzo de cinco a seis mil pesetas. Ahara bien, si
busca una exactitud de una fraccion de segundo al ano, ya no Ie
servira un reloj de cuarzo, sino que tendra que buscar un reloj ato-
mica.
    Alga parecido puede decirse de la industria de la construccion.
Si usted quiere construir una pared de ladrillo can una desviacion
de un grado por cada cien metros, que discurra aproximadamente
de norte a sur, podra hacersela cualquier buen albanil. Ahara bien,

                                                                      43
5. Posicion geodesica de la Gran Pirdmide de Gizeh, latitud 30° N (a una tercera
parte de la distancia entre el Ecuador y el Polo Norte) y en el centro de la masa
de tierra habitable.


si necesita una pared con una desviacion maxima de un minuto de
arco por cada cien metros y que apunte exactamente al norte, ne-
cesitara un teodolito de laser, un mapa de Estado Mayor con una
exactitud de hasta diez metros y un equipo de especialistas cualifi-
cados, que incluya a un topografo, un astronomo, un agrimensor,
un maestro de obra y varios albafiiles de gran pericia, para tener la
seguridad de conseguir la precision requerida.
    Esta precision de «reloj atomico» la consiguieron los construc-
tores de la Gran Piramide hace mas de cuatro mil quinientos afios.
No es una especulacion ni una hipotesis, sino un hecho que puede
ser comprobado.
    Por ejemplo, la circunferencia ecuatorial de la Tierra es de cua-
renta mil kilometros 0 cuatro millones de metros, por 10 que un
grado de latitud en el Ecuador equivale alII, 111 kilometros. Cada
grado se divide en 60 minutos de arco, 10 que significa que un mi-
nuto de arco representa 1,85 kilometros en la superficie de la Tie-
rra, y cada minuto de arco se subdivide en 60 segundos de arco,
cada uno de los cuales supone una distancia de treinta metros.
Este sistema de medir por grados no es una convencion moderna
sino una herencia del pensamiento cientffico relacionado con las
matematicas «base 60» que se remontan a la mas remota antigue-
dad. 22 Nadie sabe donde ni cuando tuvieron su origen. 23 Parece que
fueron utilizadas en los calculos geodesicos y astronomicos que se
hicieron para situar la Gran Piramide, porque el monumento esta
ubicado a poco mas de un kilometro al sur de la latitud 30, es de-

44
cir, casi exactamente a una tercera parte de la distancia existente
entre el Ecuador y el Polo Norte. 24
    No es probable que esta situaci6n fuera elegida al azar. Ademas,
habida cuenta de que un kil6metro al norte no existe lugar apto
para una construcci6n tan voluminosa, seria arriesgado presumir
que el pequeno desplazamiento respecto al paralelo 30 se deba a
un error de calculo de los constructores.
    Este desplazamiento equivale a un minuto y nueve segundos de
arco, ya que la latitud exacta de la piramide es 29 58' 51". De to-
                                                        0



dos modos, cabe resaltar el comentario que hizo un astr6nomo del
Real Observatorio de Escocia:

         Si el proyeetista original hubiera deseado que los hombres vieran
     con los ojos del euerpo y no con los de la mente el polo del firma-
     mento desde el pie de la Gran Pinimide, a una altitud de 30 grados
     ante sf, hubiera tenido que tomar en eonsideraeion la refraeeion de
     la atmosfera, 10 eual exigfa que la eonstruecion se levantara no a una
     latitud de 30 grados, sino de 29°, 58' 22".25

Es decir, resulta que el monumento esta situado a menos de medio
minuto de arco hacia el norte de la latitud astron6nica de 30 grados,
sin la correcci6n correspondiente ala refracci6n atmosferica. Cual-
quier «error)} queda reducido, pues, a menos de una sexagesima
parte de un grado, 10 cual, en relaci6n con la circunferencia de la
Tierra, equivale al espesor de un cabello.
    Identica obsesi6n por la exactitud se observa en la regularidad
de la base de la Piramide:

   Longitud   lado   oeste:   230,3565   metros
   Longitud   lado   norte:   230,2505   metros
   Longitud   lado   este:    230,3905   metros
   Longitud   lado   sur:     230,4535   metros 26

    Por 10 tanto, la diferencia entre ellado mas largo y el mas cor-
to es de unos veinte centfmetros, aproximadamente una decima
por ciento, una hazafia portentosa, dado que medimos una distan-
cia de mas de 230 metros, cubierta de miles de enormes bloques de
piedra caliza de varias toneladas cada uno.
    No hay indicios de que los constructores de las Piramides es-
tuvieran abrumados por la tarea de ajustarse a tales exigencias de
simetria en obra de tanta envergadura. Por el contrario, como si
buscaran nuevos retos tecnicos, dotaron al monumento de esqui-
nas en angulo recto casi perfecto. La variaci6n respecto a los no-
venta grados es 0 00' 02" en el angulo noroeste, 0° 03' 02" en el
                     0



noreste, 0 03' 33" en el sureste y 0 00' 33" en el suroeste. 27
          0                               0



    Hay que reconocer que se trata de una precisi6n no ya de «re-

                                                                        45
loj at6mico», sino de tecnologfas Rolex, BMW, Mercedes Benz,
Rolls-Royce e IBM combinadas.
    Hay mas.
    Es sabido que la Piramide fue orientada por sus arquitectos a
los puntos cardinales (la cara norte, al norte; la cara este, al este,
etc.). Pero menos sabida es la fantastica precision de la alineaci6n,
con una desviaci6n media del punto exacto de poco mas de tres mi-
nutos de arco, es decir, un cinco por dento de grado. 28
    (Por que tanta meticulosidad?
    (Por que tanto rigor?




6. Secci6n vertical de la Gran Piramide de Egipto can perfil del monticulo de
raca que esta empotrado en las hiladas inferiores.




--'---'-~'"
      - ,.. .- ----_.~-
        ...
       .'-
                            ...
          .'
                  "'.
                        -         -
                                      -



     --_._----_.-._- ..

       Mikerinos                      ··"--··----···-·-···-·-O-'~~7

                                              Kefreln

                                                                  \
                            Sur··---                             ,I
                                                                      Keops



      7. Corredores y pasadizos interiores de las tres Piramides de Gizeh.

46
    (Por que tenia que importar incluso al mas mega16mano de los
faraones que su magna «tumba» estuviera alineada dentro de los
tres minutos de arco del norte exacto, 0 a menos de un grado del
norte exacto? A simple vista, es practicamente imposible detectar
tal desviaci6n. Es mas, la mayoria de nosotros no podriamos ob-
servar ni una desviaci6n de tres gados (180 minutos de arco), no
digamos 3 minutos de arco (y hay personas que tienen dificultad
incluso para sefialar hacia d6nde queda el norte). Por 10 tanto, no
hay mas remedio que formular la pregunta: (que finalidad tenia
esta increible precisi6n? (Por que se tomaron los constructores
tanto trabajo, por que se buscaron tantas complicaciones, si el re-
sultado de sus afanes no iba a poder apreciarse a simple vista?
    Es de suponer que tenian un motivo muy poderoso para crear
10 que es realmente un milagro de la topografia.
    Y 10 que hace que el milagro sea si cabe mas portentoso es que
este prodigio de exactitud no se realiz6 en un lugar perfectamente
llano, como seria de esperar, sino encima de un monticulo natural.
Esta elevaci6n primitiva, de unos nueve metros de alto, como una
casa de dos pisos, situada en el centro exacto de la base de la Gran
Piramide (de la que ocupa aproximadamente el setenta por ciento)
fue empotrada laboriosamente en las primeras hiladas de bloques.
Es indudable que su presencia tiene que haber constribuido a 10
largo del tiempo a la legendaria estabilidad de la construcci6n. De
todos modos, es en extrema dificil comprender c6mo los antiguos
agrimensores pudieron cuadrar la base de la Piramide en su fase
de construcci6n inicial y mas importante con aquel monticulo en
media (normalmente, cuadrar la base requiere hacer mediciones
en diagonal entre angulos).29 La unico que podemos decir can se-
guridad es que la base es cuadrada y que el monumento encaja con
los ejes cardinales de nuestro planeta can gran exactitud.


Camaras y pasadizos

    La segunda y tercera Piramides tienen sistemas interiores de ca-
maras y pasadizos relativamente simples. La segunda tiene una ca-
mara principal situada un poco par debajo del nivel del suelo, cen-
trada bajo el vertice del monumento, y la tercera, tres camaras
principales, talladas a una profundidad un poco mayor en ellecho
de roca y situadas tambien en perpendicular al vertice. Las entra-
das a ambas Piramides estan en sus caras norte y tienen forma de
estrecho pasadizo que desciende en un angulo de 26 grados hasta
poco antes de unirse a los corredores horizontales que discurren
par debajo del monumento.
    La estructura interna de la Gran Pinimide, par el contrario, es
mucho mas compleja, can una complicada red de pasadizos y ga-
lerias que suben y bajan tambien con un angulo de inclinaci6n de

                                                                 47
                              /'
                      Camara subterranea


8. Principales rasgos interiores de la Gran Pirdmide. La entrada en la cara norte
llamada «agujero de Mamoum fue abierta por exploradores drabes en el siglo IX
d.C. En aquella epoca, los bloques del recubrimiento de la Pirdmide estaban
intactos y ocultaban la verdadera entrada.


26 grados, y tres camaras principales. De estas s610 una, la «cama-
ra subterranea», esta par debajo del nivel del suelo. Las otras dos
-la llamada «Camara de la Reina» y la «Camara del Rey»- estan
situadas en la parte central del monumento, a considerable altura
del suelo.
    En el croquis de la pagina 49 se aprecia la situaci6n de estas ca-
racteristicas internas. La mas importante de ellas, sobrepasada
unicamente por la camara de Davison (y, encima, por las cuatro
llamadas «camaras de descarga» que contienen las «marcas de
canteria» mencionadas anteriormente), es la habitaci6n rectangu-
lar de granito rojo conocida actualmente por el nombre de «Ca-
mara del Rey». No contenia tesoros, inscripciones, ni cuerpo de rey
alguno cuando, en el siglo IX, entr6 en ella el califa Al Mamoun.
Mide 10,46 metros de largo, 5,28 de ancho y 5,82 de alto y esta si-
tuada a unos 45 metros por encima de la base de la piramide. Sus
muchos misterios son sobradamente conocidos y no precisan de
mas comentarios (tambien han sido descritos con detalle en ante-
riores obras nuestras).30
    Comunica la Camara del Rey con los niveles inferiores del mo-
numento la Gran Galeria, una de «las mas celebres obras arquitec-
t6nicas que se conservan del Imperio Antiguo».3! Es un corredor
asombroso, con b6veda formada por anillos salientes sucesivos, de
46 metros de largo y 2 de ancho a nivel del suelo, que desciende en

48
un angulo de 26 grados. Su alto techo, situado a 8,5 metros de al-
tura, apenas se distingue a la luz electrica de la que se ha dotado a
la Piramide en epoca moderna.
    En la base de la Gran Galerfa, un pasadizo horizontal, de 10,66
metros de alto y 82 metros de largo, discurre hacia el sur y sale a
la «Camara de la Reina». Tambien esta la encontro vada Mamoun.
Es mas pequefia que la Camara del Rey, y mide 5,60 metros de este
a oeste y 5,23 metros de norte a sur. El techo, situado a 6,20 me-
tros, es en V invertida (mientras que el de la Camara del Reyes pla-
no) y en la pared este, justamente al sur de la linea central, hay una
gran hornacina en voladizo cuya finalidad se desconoce.
    Al regresar por el pasadizo horizontal hasta su desembocadura
en la base de la Gran Galerfa, el visitante observara, detras de una
moderna reja de hierro, la estrecha y poco invitadora boca del
«pozo», un canal casi vertical que en algunos puntos no llega al
metro de diametro que va a salir al corredor descendente, situado
casi a treinta metros bajo tierra. Es un misterio como los cons-
tructores del canal, abierto en la roca viva, consiguieron acertar
exactamente en el objetivo. Tambien es un misterio la verdadera fi-
nalidad de todos estos extrafios sistemas de intercomunicacion
que, cual circuitos de una gran maquina, recorren las entrafias del
monumento.
    Al extremo de la Gran Galerfa, prolongandola en direccion al




   --~



        -------- -------------------~amara   subterranea   \



                                    ~~\                        ---.Y'
                                                                        ..



    9. Detalle de los corredores, cdmaras y canales de la Gran Pirdmide.

                                                                             49
suelo, en el mismo angulo de 26 grados, hay otro corredor. Se Ie co-
noce con el nombre de Corredor Ascendente (desde el punta de vis-
ta de los que entran en la Piramide) y mide 1,20 metros de alto por
1 de ancho y 39 de largo. Al salir de la Piramide, el visitante tiene
que bajar en cuclillas inc6modamente por el Corredor Ascendente
hasta el lugar en el que este se encuentra con el «Agujero de Ma-
moun» -el tunel excavado por los arabes que forzaron la entrada
a la Pinimide en el siglo IX- en el lado oeste de dos grandes «blo-
ques de taponamiento» de granito rojo que disimulan el enlace con
el Corredor Descendente. Al fondo de este corredor de 106 metros
de largo, cerrado a todo el mundo salvo a los egipt610gos de buena
fe (y a los que esten dispuestos a sobornar a los ghafirs, inspecto-
res responsables de las tareas cotidianas de administraci6n de Gi-
zeh, cada vez mas agobiados y desmoralizados), se encuentra algo
realmente curioso, la Camara Subterranea, situada sobre un lecho
de roca, a mas de treinta metros bajo la superficie de la meseta (y
a mas de ciento ochenta de la alta plataforma superior de la Pira-
mide).


Espacio interior

    Lo primero que debe hacer el intrepido visitante, despues de ac-
ceder al Corredor Descendente, es trepar par el un par de metros
en direcci6n a la verdadera entrada de la Piramide. Esta entrada,
protegida actualmente por una reja de hierro, se halla situada en la
cara norte del monumento, nueve hiladas de bloques por encima y
siete metros hacia el este del «Agujero de Mamoun» (por el que en-
tra hoy el publico).
    Aqui, en el punto del techo del Corredor Descendente en el que
se horad6 hacia arriba la boca del Corredor Ascendente, es posible
examinar desde abajo la base del inferior de los dos bloques de ta-
ponamiento, que hoy sigue tan firmemente encajado como en la
epoca en que los excavadores de Mamoun se tropezaron con el en
el siglo IX, y es facil comprender por que su presencia les indujo a
rodearlo con un tunel abierto en la piedra caliza, mas blanda, para
lIegar a 10 que hubiera mas alIa.
    Quiza fuera precisamente esto 10 que los constructores de la Pi-
ramide pretendian que hicieran aquellos primeros exploradores. Al
fin y al cabo, si encuentras un gran pedrusco de granito que blo-
quea 10 que evidentemente es un corredor que conduce hacia arri-
ba, 10 mas humano es que trates de entrar en ese corredor. Y eso
hicieron los hombres de Mamoun.
    Mas de mil anos despues, turistas y arque610gos siguen la sen-
da que los pioneros arabes abrieron en torno a los bloques de ta-
ponamiento para entrar en el eje principal norte-sur del sistema de
pasadizos de la Piramide. Y por mas que se ha horadado y perfo-

50
rado en busca de otros pasadizos (en el suelo y paredes de las Ca-
maras del Rey y de la Reina, por ejemplo), nadie ha movido los ta-
pones de la base del Corredor Ascendente. Es una omisi6n com-
prensible si uno se da por satisfecho con la explicaci6n de que la
(mica finalidad de estos tapones era la de bloquear el Corredor As-
cendente en direcci6n norte-sur. Ahora bien, (por que nadie ha tra-
tado de averiguar si hay algo detras de su cara oriental?32 Cada uno
de estos tapones tiene la misma altura y profundidad que el Corre-
dor Ascendente, por 10 que 10 bloquean por completo, pero su lon-
gitud es de 1,20, metros, por 10 que facilmente pueden esconder la
entrada a un segundo sistema de pasadizos completamente inde-
pendiente, que arrancara en angulo recto hacia el este.
   Desde luego, dentro de la Gran Piramide hay espacio para este
segundo sistema... y para otras muchas cosas. Se ha calculado que
en el vasto «espacio interior» del monumento, de 240.550 metros
cubicos, caben 3.700 camaras del tamafio de la Camara del Rey.33


Las piedras de la oscuridad y la sombra de la muerte

    Despues de examinar los bloques de taponamiento, el visitante
tiene que bajar por el Corredor Descendente, de 106 metros, al
principio entre paredes de ladrillo y, despues, de roca. A medida
que avanza, los rayos de sol que entran por la reja de la cara nor-
te van debilitandose, y uno tiene la impresi6n de bajar como un
submarinista hacia las profundidades de un oceano negro como la
noche.
    Este corredor, que sin duda data de la antigiiedad prehist6rica,
mide 1,20 metros de alto por 1 metro de ancho y en un principio
se perfor6 en el montfculo rocoso de nueve metros de alto que
ocupaba ellugar milenios antes de que se construyera la Piramide.
Por 10 tanto, es inquietante descubrir que es perfectamente rectili-
neo en toda su longitud. Segun Flinders Petrie, la desviaci6n en
todo el corredor es <<inferior a 0,63 cm en los lados y 0,72 cm en el
techo».34 Hay un segmento del corredor en particular, de 45 metros
de largo, en el que <da desviaci6n media de la linea recta es de 0,50
cm, una cantidad asombrosamente pequefia» .35
    Con la espalda doblada, el visitante sigue bajando por este lar-
go y recto corredor que desciende en direcci6n sur por el lecho de
roca de la meseta de Gizeh, en el angulo ya familiar de 26 grados.
A medida que vamos bajando, es diffcil no ser mas y mas suscepti-
ble a la tremenda masa de piedra caliza acumulada sobre nuestra
cabeza y al olor a polvo del viciado aire subterraneo, que parece el
aliento de una bestia cicl6pea. Cuando volvemos la cabeza hacia la
entrada vemos con aprensi6n que la luz que penetra en el monu-
mento se ha reducido al parpadeo de 10 que parece una estrella,
muy alta y lejana. Porque, llegados a este punto, es normal sentir

                                                                  51
               /




                                                        «Tapones»

                                                                    Entrada




          Camara subterranea                 \
10. Complejo interior de la Gran Piramide. Es posible que dentro del gigantesco
monumento haya otras muchos pasadizos y camaras sin descubrir.


una leve inquietud, un ligero vertigo al pensar en la distancia que
nos separa del mundo exteriOl~
    En ellado oeste del corredor, cerca del extremo inferior, hay un
entrante, cubierto por una reja que da acceso al pozo vertical y a
la Gran Galerfa y camaras superiores. Poco despues, el corredor,
con su inclinaci6n de 26 grados, desemboca en un pasadizo hori-
zontal que discurre de norte a sur a 10 largo de casi diez metros,
por el que el visitante tiene que avanzar a gatas. Cerca del final de
este pasadizo, tambien en el lado oeste, hay otro entrante de dos
metros de largo por uno de profundidad toscamente excavado en
la roca que va a parar a un muro ciego no terminado. Hay que ga-
tear un metro y medio y el pasaje horizontal desemboca en la Ca-
mara Subterranea, a una altura de medio metro del suelo.
    De no ser por una (mica y debil bombilla instalada en epoca
moderna, el visitante se encontrarfa ahora en completa oscuridad.
La luz que despide la bombilla tiene un tinte verdoso y sepulcral, y
10 que revela es una habitaci6n muy curiosa, bastante mayor que
la Camara del Rey, que mide 14 metros de este a oeste y 8,5 metros
de norte a sur, pero tiene una altura maxima de apenas 3,5 me-
tros. 36 Aproximadamente en el centro del suelo, en ellado este, hay
una reja que rodea una fosa cuadrada de unos 3 metros de pro-
fundidad y, mas alIa, penetra en la pared sur un segundo corredor
horizontal de 70 cm de lado, que discurre hacia el sur por ellecho

52
de roca durante otros 16 metros y termina en una pared. Mirando
hacia la derecha, se observa que el suelo del lado oeste de la ca-
mara se eleva formando una especie de plataforma a la altura del
pecho de una persona. Esta ha sido atrincherada de forma irregu-
lar formando cuatro «aletas» de piedra caliza paralelas que van de
este a oeste, que en unos puntos casi tocan el techo, relativamente
plano y en otros dejan un espacio de hasta 1,80 metros.
    Todas estas extraiias caracteristicas se combinan para crear un
ambiente opresivo, casi claustrofobico en la habitacion, que re-
cuerda al visitante 10 mucho que se ha hundido bajo tierra y que,
si en los millones de toneladas de piedra que hay sobre su cabeza
se produjera un derrumbamiento, quedaria atrapado irremisible-
mente.


Interesantisimas novedades

    La opinion de los egiptologos acerca de la Camara Subterranea
puede sintetizarse asi: 1) no es prehistorica sino que fue construi-
da al mismo tiempo que la Piramide (hacia el 2500 a.c.); 2) en un
principio, estaba destinada a ser la sepultura de Keops; 3) despues,
el faraon y sus arquitectos cambiaron de idea, dejaron de trabajar
en ella y concentraron su atencion en el cuerpo principal de la Pi-
ramide, donde construyeron primero la Camara de la Reina
(<<abandonada» tambien posteriormente, segun esta teoria) y, final-
mente, la Camara del Rey.37
    Si estan en 10 cierto los egiptologos, la excavacion y extraccion
de mas de dos mil toneladas de roca para la apertura del Corredor
Descendente -roca que primero habia que picar y despues subir a
la superficie desde una profundidad cada vez mayor, por un estre-
cho tunel mal ventilado con una inclinacion de 26 grados- hubie-
ran sido inutiles. Como inutil hubiera sido la perforacion de la Ca-
mara Subterranea propiamente dicha, y tambien la de sus fosas y
pozos. Toda la empresa hubiera sido rutil si hubiera tenido como
resultado el de dejar, a una profundidad de mas de treinta metros
debajo de la meseta de Gizeh, una cripta inacabada de toscas pa-
redes y techo bajo -«parecida a una cantera»- que no servia de
nada.
    Evidentemente, esto es descabellado. Pero existe una teoria al-
ternativa, que durante los dos ultimos siglos ha estimulado la cu-
riosidad de numerosos investigadores. Segun esta teoria, la Cama-
ra se deja inacabada adrede, para hacer creer a los buscadores de
tesoros que habia sido abandonada y convencerlos de la inutilidad
de seguir explorando: un medio bastante eficaz para mantener a
los intrusos alejados de otras cavidades 0 pasadizos ocultos que
pudieran estar conectados con la Camara.
    Movidos por estas sospechas, entre 1830 y 1837, el explorador

                                                                  53
italiano Giovanni Batista Caviglia y el aventurero ingles coronel
Howard Vyse abrieron agujeros en el fondo del foso situado en el
centro de la Camara Subterranea. Aumentaron su profundidad ori-
ginal de tres metros en otros diez (actualmente, vueltos a rellenar
en gran medida).
    Mas recientemente, el arque610go frances Andre Pochan ha lla-
mado la atenci6n hacia un curioso pasaje del historiador griego
Herodoto, que visit6 Egipto en el siglo v a.c. y dedic6 mucho tiem-
po a hablar con sacerdotes y hombres cultos de la zona. Dice He-
rodoto que estos Ie hablaron de la existencia de «camaras subte-
rraneas en el monticulo sobre el que se levantan las Piramides... El
rey Keops convirti6 estas camaras en camaras sepulcrales para si,
en una especie de isla, trayendo un canal desde el Nilo... ».3Y
    Pochan calculaba que, si realmente existe bajo la Piramide una
camara alimentada por agua del Nilo, tendria que encontrarse a
gran profundidad, por 10 menos a 27 metros par debajo del foso.
Igualmente, el arquitecto danes Hubert Paulsen, fundandose en ba-
ses geometricas, mantiene que ellugar mas probable en el que pu-
diera encontrarse otra camara en la Gran Piramide es debajo del
fOSO,40 opini6n que confirman los calculos del ge6metra britanico
Robin Cook. 41
    No obstante, es un ingeniero frances, el profesor Jean Kerisel,
quien con mayor energia ha proseguido la busqueda de posibles
camaras subterraneas ocultas. Actualmente, Kerisel es presidente
de la Association France-Egypte. El 12 de octubre de 1992 se en-
contraba con su ayudante en el foso cuando se produjo un fuerte
terremoto que arras6 grandes zonas de El Cairo. Despues declar6
que aquel suceso caus6 a los investigadores «unos momentos muy
desagradables, a 35 metros por debajo de la meseta».42
    Afortunadamente, la Camara Subterranea no se hundi6, y Keri-
sel y su equipo pudieron terminar el trabajo. Este implicaba la uti-
lizaci6n de dos tecnicas no destructivas: radar de penetraci6n en el
suelo y microgravimetria. Los resultados no fueron concluyentes
en la camara propiamente dicha, pero muy prometedores en el pa-
sadizo horizontal que la comunica con el extremo del Corredor
Descendente. En palabras del propio Kerisel: «se detect6 debajo del
suelo del pasadizo una estructura que podria ser un corredor
orientado SSE-NNO, cuyo techo se encuentra en la profundidad
que el Corredor Descendente hubiera alcanzado, de haber sido pro-
10ngado».43
    Y no es eso todo. Se detect6 otra clara anomalia, «defecto de
masa» 10 llama Kerisel, «en el lado occidental del pasadizo, seis
metros antes de la entrada de la camara. Segun nuestros calculos,
esta anomalia corresponde a un pozo vertical de cinco metros de
profundidad como minimo y una secci6n de 1,40 x 1,40 metros,
muy pr6ximo a la pared occidental del pasadizo».44
    En resumen, 10 que Kerisel cree haber identificado junto al co-

54
rredor de entrada a la Camara Subterranea es algo que parece un
sistema de pasadizos completamente independiente que termina
en un pozo vertical. Es posible que sus instrumentos Ie engafiaran
0, como el mismo reconoce, que hubiera detectado «un gran volu-
men de piedra caliza disuelta porIa accion de aguas subterraneas,
es decir, una cueva».45 De todos modos, si el «defecto de masa» re-
sultara ser obra de los hombres, como sospecha Kerisel, ello podria
acarrear «muy interesantes novedades».46


Laberinto

    Es evidente que para una ci\ilizacion capaz de edificar hacia
arriba hasta la altura del vertice de la Gran Piramide, que podia
crear gigantescas estatuas de piedra de mas de setenta metros de
alto y levantar los bloques de doscientas toneladas de los templos
del Valle y funerarios (formando complicados dibujos a alturas de
mas de doce metros del suelo), no habia de suponer una dificultad
insuperable el construir tambien hacia abajo. POl' el contrario, una
civilizacion semejante, de haberlo deseado, habria podido excavar
en el subsuelo complejos descomunales, comunicados entre si pOl'
un laberinto de tUneles.
    Par 10 tanto, no puede descartarse la posibilidad de que la Ca-
mara Subterranea que se encuentra debajo de la Gran Piramide
sea una de las muchas que pueda haber a gran profundidad. Es
mas, como recordara el lector, la labor sismografica realizada en
Gizeh a principios de los afios noventa por el geofisico norteame-
ricano Thomas Dobecko indicaba la presencia de un gran hipogeo,
aparentemente hecho par el hombre, en la roca situada debajo de
la Esfinge. En definitiva, solo nuevas im'estigaciones v excavacio-
nes podran arrojar luz sobre estas cuestiones. Entretanto, sin em-
bargo, existen en diversos lugares de la necropolis indicios que su-
gieren que la creacion de ambiciosas construcciones talladas en la
roca -tanto par encima como pOl' debajo del ni\'el del suelo-
formaba parte del repertorio de los constructares de las Piramides.
Con frecuencia, mezclaban el tallado de la roca con la construccion
en altura, como en la tumba de Khent-Kha\\'es, la que se supone
esposa de Mikerinos, que combina el esculpido piramidal de una
elevacion natural con la construccion de un templo en curiosa for-
ma de sarcofago realizada encima.
    Una mas espectacular combinacion de roca tallada y edifica-
cion es la que se da en la piramide de Kefren. Esta se levanta so-
bre una plataforma de cinco hectareas nivelada artificialmente y
recortada en la meseta, que en este punta tiene una pronunciada
inclinacion de noroeste a sureste (mas alta en el oeste y mas baja
en el este). POl' consiguiente, los lados norte y sur de la Piramide
estan empotrados en una zanja que gradualmente disminuye de

                                                                 55
profundidad, desde unos siete metros en el angulo noroeste hasta
unos tres metros en el angulo suroeste y a cero en los angulos nores-
te y sureste. Las hiladas inferiores de bloques de la Piramide pro-
piamente dicha en los lados norte y oeste estan encajadas en el
montfculo central de roca que los constnlCtores dejaron despues de
excavar la zanja. En los lados este y sur, no obstante, el suelo in-
clinado de la meseta queda por debajo del nivel elegido para la
base de la Piramide, problema que los constructores resolvieron
llevando al lugar miles de enormes bloques de relleno -con un
peso medio de unas den toneladas cada uno- para formar una s6-
lida base horizontal. Tambien utilizaron estos cicl6peos megalitos
para las primeras hiladas de los lados este y sur, y entre uno y otro
tipo de construcci6n se observa una clara divisoria. Al igual que al-
gunas caracteristicas de los templos de la Esfinge y del Valle a las
que hemos hecho referenda, esta demarcad6n da la impresi6n no
ya de tecnicas de construcci6n diferentes sino incluso de dos eta-
pas claramente diferenciadas, separadas por un intervalo de tiem-
po desconocido.


EI misterio de los canales

    Existe otro rasgo an6malo de la necr6polis de Gizeh que toda-
via no hemos mencionado, pero con el que cerraremos este capi-
tulo, ya que nos lleva a la siguiente fase de nuestra investigaci6n.
Este rasgo se limita a la Gran Piramide y es unico en la arquitec-
tura del antiguo Egipto. Toma la forma de cuatro estrechos tuneles
o canales -generalmente descritos por los egipt610gos como cana-
les «de ventilaci6n»-, dos de los cuales parten de las paredes nor-
te y sur de la Camara del Rey, y los otros dos, de las paredes norte
y sur de la Camara de la Reina.
    Los cuatro canales tienen una secci6n media de 23 x 22 cm y
longitudes que van desde los 24 metros (canal norte de la Camara
de la Reina) hasta los 65 metros (canal norte de la Camara del Rey).
Todos estan inclinados respecto al plano horizontal de la Piramide
y sus angulos de inclinaci6n varian entre los 32 grados 28 minutos
(canal norte de la Camara del Rey) a los 45 grados 14 minutos (ca-
nal sur de la Camara del Rey). Los canales fueron construidos paso
a paso a medida que la Piramide crecfa en altura (no taladrados
posteriormente como han supuesto algunos) y denotan el empleo
de complejas y sofisticadas tecnicas de ingenieria y nivelaci6n.
    Se ha apuntado que la raz6n de su inclinaci6n era la de hallar
«la ruta mas corta» hacia el exterior de la Piramide, 10 cual se su-
pone que implica que los antiguos constructores querian «ahorran>
trabajo y tiempo. Ahora bien, esta 16gica geometrica se contradice
con la 16gica arquitect6nica por la simple raz6n de que la cons-
trucci6n de canales inclinados no ahorra tiempo ni trabajo, sino

S6
   Sur                  ~                                              Norte
                         c::::::J




  "
                                     Camaras de
                         c:::=:::J   descarga
                         c::::::J




                                        Camara de la Reina


11. Las Camaras del Rev y de la Reina y sus cuatro canales. Hay que senalar
que, en un principio, los canales de la Camara de la Reina no llegaban a ella,
sino que se quedaban a unos centfmetros de las paredes intenores. Los canales
fueron abiertos en J872 por el ingeniero britanico Waynman Dixon.



todo 10 contrario. Ningun arquitecto 0 constructor estani de acuer-
do con la idea de que, en este caso, «la via mas corta» sea la me-
jor, aunque 10 parezca a quien solo toma en consideracion la geo-
metria. Lo cierto es que, como apuntaba ya el arquitecto egipcio
Dl~ Alenxander Badawy en los afios sesenta, construir canales in-
clinados en lugar de simples canales horizontales que condujeran
al exterior de la Piramide tuvo que crear muchas dificultades, so-
bre todo habida cuenta de la gran precision y regularidad de las in-
clinaciones. 47
    Construir canales inclinados en lugar de horizontales exige cin-
co laboriosas operaciones. Primera, preparar la base configurando
bloques especiales con la cara superior inclinada, para que sirvan
de «suelo» del canal. Segunda, preparar mas bloques especiales
con la cara inferior en U para formal' el perfil, es decir las «pare-
des» y el «techo» de los canales. Tercera, cortar otros bloques es-
peciales con la cara inferior inclinada, para cubrir los costados de
los canales. Cuarta, cubrir la parte superior de los canales con

                                                                               57
                   leiaoo
                   inc\inado




        suelO de
        lacamara
     '-,~,




58
                                                Canal de
                                                las estrellas




                                                                Abertura de
                                                                 la camara


14. Detalle de construcci6n de la Gran Piramide. Para la buena ejecuci6n de
los misteriosos canales, se utilizaron par lo rnenos cuatro clases de bloques
diferentes (A, B, C y D) a todo lo largo de su trazado. Los problemas tecnicos
debieron de ser enormes. En un principio los canales de la Camara de la Reina
estaban cerrados por ambos ladas, lo cual invalida la hip6tesis de que su tznalidad
fuera la ventilaci6n. Par otra parte, para este objetivo no era necesario un trazado
tan complejo.


otros bloques especiales, con la cara inferior sesgada. Quinta,
adaptar las hiladas de bloques de la Pinimide en todo el recorrido
de los canales.
    Si la verdadera finalidad de los canales fuera la ventilacion ca-
bria preguntar: (pOI' que tantas complicaciones, si podia suminis-
trarse a las cimaras un caudal de aire suficiente de modo mucho
mas facil? La solucion mas practica hubiera sido dejar un hueco en
la obra de unos 20 cm, por ejemplo, que discurriera en sentido ho-
rizontal desde la parte superior de cada camara hasta la superficie
del monumento. En este caso, no hubiera sido necesario cortar los
bloques de modo especial ni realizar engorrosos trabajos de alinea-
cion y nivelado.
    En otras palabras, «la via mas corta» no es en modo alguno la
mejor para los fines practicos de la ventilacion y, ademas, debe ser
evidente que los constructores de la Piramide eran indiferentes a
los planes de ahorro de tiempo y energia, 0 hubieran empezado pOl'
no embarcarse en la construccion de gigantescos monumentos de
millones de toneladas. POI' 10 tanto, no es facil que vayan a ser re-
compensados nuestros esfuerzos pOl' hallar una explicacion a la

                                                                                 59
exacta alineaci6n norte-sur de estos canales de pronunciada incli-
naci6n en terminos racionales de ahorro de tiempo y energia, ba-
sada en curiosas figuras geometricas.
    Cualquier duda al respecto puede resolverse mediante un dete-
nido estudio de los canales de la Camara de la Reina. A diferencia
de los canales de la Camara del Rey, los de la Camara de la Reina,
a) no salen al exterior del monumento y b) en un principio no tras-
pasaban las paredes de piedra caliza de la camara sino que los
constructores dejaron intactos los ultimos doce centimetros del ul-
timo bloque en la desembocadura de cada uno de los canales, ha-
ciendolos invisibles e inaccesibles para cualquier intruso. Final-
mente, fueron descubiertos en 1872 con ayuda de un escoplo por
el ingeniero britanico Wayman Dixon, un mas6n cuya curiosidad
habia sido despertada por los canales de la Camara del Rey y deci-
di6 buscar elementos similares en la Camara de la Reina.
    En capitulos sucesivos examinaremos las implicaciones del des-
cubrimiento realizado por Dixon en 1872 y sus consecuencias.
Aqui deseamos hacer resaltar que, en un principio, estos canales
estaban cerrados por uno y otro extremo, por 10 que no podian ha-
ber sido utilizados, ni disefiados, para la ventilaci6n. Par 10 tanto,
debian de tener una finalidad superior, una finalidad que los cons-
tructores consideraban que justificaba el esmero, laboriosidad y es-
fuerzo invertidos en su construcci6n.
    Como veremos, esta «finalidad superior» ya ha podido ser iden-
tificada con certeza.




60
                          CAPITULO IV

              LAS ESTRELLAS Y EL TIEMPO
                             Los distintos movimientos aparentes de
                             los cuerpos celestes, producidos por la ro-
                             taci6n y la traslaci6n de la Tierra, y los
                             efectos de la precesi6n ya eran conocidos
                             por los egipcios... Ellos estudiaban atenta-
                             mente 10 que veian y reunian sus conoci-
                             mientos del modo mas conveniente, aso-
                             ciandolos con sus extrafias figuraciones y
                             sus sistemas de culto...

                                                 J.   NORMAN LOCKYER,
                                      The Dawn    Of Astronomy,   1894


    Se siente uno pequeno e intimidado si, al amanecer, se situa en-
tre las garras de la Gran Esfinge de Egipto y contempla su cara ilu-
minada por el sol naciente. La colosal estatua parece antiquisima,
casi tan vieja, se diria, como el mismo tiempo. Y, como hemos vis-
to en el capitulo II, estan apareciendo datos geo16gicos que corro-
boran esta impresi6n de antigtiedad, una antigtiedad mucho mayor
que los 4.500 anos que Ie atribuyen los egipt610gos y que quiza se
remonte a la ultima glaciaci6n, epoca en la que no se suponia que
existiera una civilizaci6n capaz de construir un monumento seme-
jante.
    Por supuesto, son estas ideas polemicas y vivamente debatidas.
Por anadidura, como ya es evidente a estas alturas, la geologia no
puede proporcionarnos la cronologia exacta, limitada como se en-
cuentra por el actual nivel de nuestros conocimientos de la paleo-
climatologia. En realidad, 10 mas que podemos decir, basandonos
unicamente en las marcas de erosi6n del monumento, es que pare-
ce haber side esculpido en una epoca muy anterior a 10 que creen
los egipt610gos, pero su antigtiedad podria oscilar entre el 15000 Y
el 5000 a.e.
    Ahora bien, existe otra ciencia que, si se cumple un requisito
esencial, permite datar los antiguos monumentos de piedra no do-
cumentados con una exactitud mucho mayor, dentro de una franja

                                                                      61
                                    Meridiano




                                     Equinoccio
                                                       Solsticio de invierno




                                         o
15. En el solsticio de verano, en la latitud de Gizeh el sol sale a 28° este-noreste,
en el solsticio de invierno, a 28° este-sureste, y en los equinoccios, por el este.
La Gran Esfznge de Gizeh es un nwnumento astron6mico orientado exactamente
hacia el este, por 10 que es un magnifico indicador 0 «puntero».



de apenas unas decadas. Es la ciencia de la arqueoastronomia. La
condicion de la que depende su buen funcionamiento es que los
monumentos a estudiar hayan sido orientados con exactitud por
sus constructores hacia las estrellas 0 los puntos de la salida del sol.
    La Gran Esfinge cumpIe este requisito. Se encuentra situada
exactamente sobre el eje este-oeste de la necropolis de Gizeh, con
su paciente e inmutable mirada fija en el este. Es, por 10 tanto, un
magnifico «indicador equinoccial», ya que sus ojos contemplan el
lugar exacto por el que sale el sol al amanecer del equinoccio de
primavera.
    Los astronomos hablan de cuatro «momentos cardinales» que
se dan durante el ana: el solsticio de verano -el dia mas largo en
el hemisferio norte- en el que el Polo Norte de la Tierra apunta di-
rectamente al sol, el solsticio de invierno, dia mas corto, en el que
el Polo senala el punto mas alejado del sol, y los equinoccios de pri-
mavera y otono, en los que la Tierra esta de costado respecto al sol
y el dia y la noche tienen la misma duracion.
    En la latitud de Gizeh, en el solsticio de verano, el sol sale a
unos 28 grados noreste. En el solsticio de invierno, sale a unos 28
grados este-sureste. La principal caracteristica de los equinoccios,
por el contrario (en Gizeh y en cualquier punta de la Tierra), es que
el sol siempre sale justa por el este, con 10 que proporciona una re-
ferencia segura y exacta de uno de los puntos cardinales.

62
    Y hacia este exacto punto de referencia fija su mirada la Esfin-
ge, no por casualidad sino por designio, dentro de un vasto yarcai-
co plan astronomico, de una exactitud y refinamiento asombrosos.


Observatorio

    Hace miles de afios, bajo los cielos diafanos de un mundo mas
joven, la meseta de Gizeh debia de ser el obseryatorio ideal. Desde
la elevacion situada a un kilometro al oeste de la Esfinge, sobre la
que se alzan las tres Piramides principales, debia de dominarse
una perfecta vista de 360 grados, un enorme horizonte circular que
invitaba a las observaciones del orto 0 salida y el ocaso del sol du-
rante todo el afio y tambien del orto y ocaso de las estrellas. Ade-
mas, cualesquiera que fueran las otras funciones de la necropolis,
es indudable que la meseta de Gizeh se utilizaba para la astrono-
mia de observacion, practica y precisa como la desarrollada por los
navegantes para sefialar la posicion de los barcos en alta mar. Nin-
guna otra ciencia permitia mantener un rumbo con exactitud, y
ninguna otra ciencia hubiera servido para orientar con tan fabulo-
sa precision los principales monumentos de Gizeh al norte, sur,
este y oeste. 1
    En el capitulo III se dan detalles de esta orientacion. Por 10 tan-
to, aqui bastara recordar que la Gran Piramide esta situada en un
punto de la superficie de la Tierra que se encuentra a una tercera
parte de la distancia entre el Ecuador y el Polo Norte (es decir, la-
titud 30) y que su eje norte-sur se desvia solo tres sexagesimas de
grado del meridiano norte-sur. Cabe sefialar aqui que la alineacion
del edificio Meridian del observatorio Greenwich de Londres tiene
una mayor desviacion, de nueve sexagesimas de grado. En nuestra
opinion, semejante precision constituye un «hecho» al que arqueo-
logos y egiptologos no han prestado la debida atencion, a saber,
que la Gran Piramide, con su huella de mas de cinco hectareas y
seis millones y medio de toneladas de masa, unicamente pudo ser
orientada por unos soberbios astronomos. 2
    Estamos convencidos de que este «factor astronomico» merece
mucha mayor preeminencia de la que hasta ahora Ie han otorgado
los egiptologos. Ademas, gracias a los ultimos avances informati-
cos, nos es posible trazar cartas del firmamento de Gizeh en cual-
quier epoca durante los 30.000 afios ultimos y recrear el entomo
celeste en el que trabajaron los constructores de las Piramides.
    Situandonos, por asi decirlo, bajo el firmamento de hace miles
de afios, iniciados por el microchip en el secreta c6smico de las po-
siciones cambiantes de las estrellas, determinados rasgos de los
monumentos claves -rasgos anodinos desde el punto de vista pu-
ramente arqueo16gico 0 egipto16gico- cobran un significado pe-
culiar.

                                                                    63
                                                //?,~,~",
                                         //,'            I        " '"
                               ",0/    /'                 ,           \       \
                             .~/ u'b-,                    "
                         .~       ;:s/                                    "       \
                        rif/    ~Q,/                                      \           \
                       ~/ <Ii!                                            :
                        I /                                               :               \
                       I ,I /                                             i               \
                                                                                          I
                       I!

                                                    :t<:t:
                Orla                     E               '--.                                 S   Harizante


                                             .~-----
                                             Harizante            I

                       N
                                                                Ocasa
                                                                                              o

16. Trayectoria del Sol en el solsticio de verano, en que llega a su punto culminante
(altitud maxima) en el transito por el meridiano.


                                                                              Punta culminante
                                                                ~..--.,O<--..
                                                                              a mediadia




                                         ~--­
                                ------
                     --;:;----...:.;~~~                         _ _- - - Ocasa


                       17.       Trayectoria del Sol en el equinoccio.

                                                   Meridiana




               18.    Trayectoria del Sol en el solsticio de invierno.




64
Con la mira en las estrellas

    Empecemos por los cuatro misteriosos «canales» que parten de
las Camaras del Rey y de la Reina de la Gran Piramide, cuyos as-
pectos arquitectonicos hemos examinado al final del capitulo ante-
rior. Como hemos visto, dos de estos canales estan alineados al
norte y los otros dos al sur con absoluta precision. Es decir, apun-
tan, a aItitud variable, hacia 10 que los astronomos llaman el «me-
ridiano» una linea imaginaria que «divide el cielo» y que puede
describirse como un arco que conecta el Polo Norte con el Polo Sur
par encima de la cabeza del observadOl~ Se dice de las estrellas (y
tambien del sol, la luna y los planetas) que «culminan», cuando, en
su dransito por el meridiano» 0 trayectoria par esta linea imagi-
naria, alcanzan su maxima aItitud sobre el horizonte.
    La Gran Piramide tiene numerosos rasgos que nos hacen dedu-
cir sin lugar a dudas que sus constructores prestaban gran aten-
cion a las estrellas y seguian su transito por el meridiano. Por
ejemplo, la boca del corredor de entrada original apunta al meri-
diano con la precision de una pieza de artilleria. Todos los pasadi-
zos interiores discurren en sentido norte-sur con exactitud, 10 que
hace de todo el monumento en S1, como han observado muchos as-
tronomos, un claro «instrumento meridiano».3 Pero 10 mas conclu-
yente de todo es la matematica exactitud de los cuatro canales. In-
vestigaciones recientes han determinado sin asomo de duda que
hacia el 2500 a.c. -la que los egiptologos denominan «Edad de las




                  Secci6n este                   Secci6n oeste




                                         S



E                                                                      o


                                     N

          19.   Harizonte de Gizeh y meridiana de fa Gran Piramide.

                                                                      65
                                                           ~
                                                           :... Culminacion del cinturon
                                                      ...... ' ~ de Orion hacia 2500 a.C.
                                                           /'   ..
                                                           !
                                                       /




20.   Culminaci6n (transito por el meridiano) del cintur6n de Ori6n hacia 2500
a.c. En aquella epoca, las estrellas del cintur6n cruzaban el meridiano a 45° de altitud,
lugar al que apunta el canal sur de la Camara del Rey.




                                    //'1'




                                     Horizonte



21. Los antiguos egipcios asociaban la constelaci6n de Ori6n, y especialmente
las tres estrellas del cintur6n, a Osiris, dios de la resurrecci6n y el renacimiento.




66
                                                                    Beta
                                                                  Gsa Menor




             Sur




                                      ----;--/
                                  Gran Piramide


22.   Alineaci6n astral de los cuatro canales de la Gran Piramide hacia 2500 a.c.


Pinimides»- cada uno de estos canales apuntaba a una estrella de-
terminada en el momenta en que culminaba en su meridiano:

           El canal norte incide en la Camara de la Reina 'en un angulo de
       treinta grados y apuntaba a Kochab (Beta Osa Menor), estrella que los
       antiguos asociaban a la «regeneracion cosmica» y la inmortalidad del
       alma. El canal sur, por otra parte, que tiene un angulo de 39° 30',
       apuntaba a la brillante Sirio (Alfa Can Mayor), estrella que los antiguos
       asociaban con la diosa Isis, madre cosmica de los reyes de Egipto. 4
           Desde la Camara del Rey, el canal norte parte en un angulo de
       32° 28' Y apuntaba a la antigua Estrella Polar Thuban (Alfa Dragon)
       que los faraones asociaban a ideas de «fecundidad y gestacion cos-
       micas». El canal sur, que tiene un angulo de 45° 14', apuntaba a Al
       Nitak (Zeta Orion), la mas brillante (y tambien mas baja) de las tres
       estreHas del cinturon de Orion, que los antiguos egipcios identifica-
       ban con Osiris, sumo dios de la resurreccion v el renacimiento y le-
       gendario fundador de la civilizacion en el valle del Nilo en una epo-
       ca remota Hamada Zep Tepi, el «Tiempo Primero».'

   Dado que can los modemos ardenadores podemos reconstruir el
antiguo firmamento de Gizeh, es posible demostrar la alineaci6n exac-
ta de los cuatro canales a las cuatro estrellas hacia el ano 2500 a.e.
Y los mismos ordenadores nos muestran tambien que tales alinea-
ciones eran poco frecuentes y fugaces, validas s610 para un siglo
aproximadamente, antes de que el cambio continuo y gradual oca-
sionado en las altitudes estelares par el paso del tiempo modifica-
ra las posiciones en las que las estrellas transitaban por el meri-
diano.

                                                                              67
    Este fen6meno, resultado de una lenta y mayestatica oscilaci6n
del eje de la Tierra, se conoce tecnicamente con el nombre de pre-
cesi6n. En un ciclo de 25.920 anos, el polo norte del eje de rotaci6n
de nuestro planeta, prolongado hasta el infinito, traza un gran drcu-
10 en el firmamento. Los principales efectos de este movimiento en
astronomia son:

    1. Un desplazamiento igualmente lento y majestuoso del polo
norte celeste (que unas veces coincide con una «estrella polar», y
otras, con espacio vado) en su eterna progresi6n en torno a su ci-
do de 25.920 anos.
    2. Cambios en la altitud de todas las estrellas sobre el hori-
zonte, en su trayectoria por el meridiano del observador, en cual-
quier latitud en que se halle situado.
    3. Cambios en las constelaciones sobre el fondo de las cuales
el sol sale por el este exacto en la madrugada del equinoccio de pri-
mavera (naturalmente, la precesi6n afecta tambien a las constela-
ciones que marcan el equinoccio de otono, al igual que a los sols-
ticios de invierno y de verano).

   El ritmo del cambio precesional es constante y previsible en
cada uno de estos efectos astron6micos clave y puede calcularse
hacia atnis y hacia adelante en el tiempo y en cualquier lugar el fir-
mamento. Por ejemplo, si hoy observaramos una estrella particu-
larmente brillante -pongamos por caso, Al Nitak del cintur6n de
Ori6n- desde un lugar determinado, y anotaramos su altitud en el
meridiano, y si dentro de miles de anos se encontraba y compren-
dia la anotaci6n, esta podria utilizarse para determinar la epoca 0
«tiempo» en el que se hizo la observaci6n.
    La misma 16gica puede aplicarse a los cuatro canales que par-
ten de las Camaras del Rey y de la Reina. Su alineaci6n en el
2500 a.c. hacia las cuatro estrellas de importancia ritual dentro
de las creencias del «cido de Osiris» no puede deberse a simple
casualidad. Por el contrario, es evidente que obedece a un plan
cuidadosamente trazado. No menos evidente es la relaci6n de la
Gran Piramide con la epoca del 2500 a.c., en la que todos los
egipt610gos y arque610gos ortodoxos consideran que fue cons-
truida.
    En resumen, los cuatro canales estelares son un reloj de pre-
cisi6n que, por 10 menos en teoria, ha de permitirnos determinar
de una vez por todas la fecha de construcci6n de la ultima de las
maravillas del mundo. Ello sera muy conveniente dado que, a fal-
ta de otro medio objetivo de dataci6n del monumento, subsiste la
controversia acerca de su edad exacta. De todos modos, la ima-
gen arqueoastron6mica es bastante mas complicada de 10 que pa-
rece.

68
Los compafieros de Osiris

    La complicacion nace de la estrecha relacion, demostrada por
primera vez en The Orion Mystery, que existe entre las tres estrellas
que forman el cinturon de la constelacion de Orion y el plano te-
rrestre de las tres Pinimides de Gizeh. Vistas desde arriba, la Gran
Pinimide y la segunda Piramide estan situadas en una diagonal
que discurre a 45 grados hacia el sur y el oeste de la cara este de
la primera de las dos. La tercera Piramide, sin embargo, se desvia
un poco hacia el este de esta linea. La figura resultante es una re-
plica de la posicion de las tres estrellas del cinturon de Orion, que
tambien forman una diagonal «imperfecta». Las dos primeras (AI
Nitak y Al Nilam) estan colocadas en alineacion directa, 10 mismo
que la primera y segunda Piramides, mientras que la tercera estre-
lla (Mintaka) se desvia ligeramente hacia el este del eje formado
por las otras dos. 6
    Esta relacion visual, una vez observada, es evidente y sorpren-
dente en si misma. De todos modos, viene a dar una confirmacion
adicional de su significacion simbolica la propia Via Lactea, consi-
derada por los antiguos egipcios una especie de «Nilo Celeste» y a
la que en textos funerarios arcaicos se llama «Agua Sinuosa».7 En
la boveda celeste, las estrellas del cinturon de Orion quedan al oes-
te de la Via Lactea, como dominando sus margenes desde la altu-
ra; en el suelo, las Piramides estan encaramadas a la margen occi-
dental del Nilo. 8
    Ante semejante simetria, y ante este complejo panorama de
ideas arquitectonicas y religiosas entrelazadas, se hace dificil sus-
traerse a la idea de que las Pinimides de Gizeh constituyen un in-
tento coronado por el exito de reproducir el cinturon de Orion en
la Tierra. Ello cobra un significado aun mas profunda cuando re-
cordamos la firme identificacion de la constelacion de Orion con el
dios Osiris
    Pero, tomando en consideracion los cambios debidos al feno-
menD de la precesion, tambien cabe preguntar: «EI cinturon de
Orion, (Gwindo?» «EI cinturon de Orion, (en que epoca?»


La combinaci6n perfecta

    Los canales nos indican que la Gran Piramide esta «anclada» al
cinturon de Orion en el ano 2500 a.c. (porque entonces el canal sur
de la Camara del Rey apuntaba a Al Nitak, replica celeste de la
Gran Piramide, en su transito por su meridiano). Ahora bien, si re-
construimos con nuestro ordenador el antiguo firmamento de Gi-
zeh y fijamos la atencion en la figura que forman en tierra las tres
Piramides en el 2500 a.c., si simulamos el paso nocturno de las es-
trellas del cinturon sobre la boveda celeste y las detenemos en el

                                                                  69
                    •
                Urano
                                 ·• ~e~/~~;;(1:q;J/
                                         ,.. \. ?i·~:::·~·:-,g:.~:~::?}~.~~t-~::;'~~~~fr:~~>?:;H:(f:~
                                                     ., . .
                                                      '~""'ril        'i;   I " ..... ,., '.... ., ... , ...,-..••. ".




         .".
      Can Menor
             /',A



                                                                                                       Tauro        •
                                                                                                   "~--1'
                                                                                           •
                                                                                                   •        • .••



     \,;.;<: .:' Unicornio
                                                                                          .-
     @\~~~~.
                                           •                                    •
                                                                                      /

                                                                                                            •
                                                                  •           .. .                              •
                                                 ••
                                                                                  '




     t''>/;"/can Mayor·            •
     ~T~:'.·· ~              •               •        •
                                                   Liebre                                      •                    •
         ••                                    •      •               •
      • \                                                                                  •       • ....
                  •
                             •
                                     •
                                       ••••                                                        Eridano
                                    Paloma                                       •




23. El cinturon de Orion cruza el meridiano de la Gran Piramide en 2500 a. C,
estando Al Nitak, la oponente celeste de la Gran Piramide, en perfecta alineacion
con el canal sur de la Camara del Rev, a 45° de altitud. No obstante, obscrvese
que las estrellas del cinturon y la Wa- Ldctea parecen descentradas, no encajan
con el plano terrestre de las tres Piramides y el Nilo. Las imagenes de cielo y tierra
son similares, si, pero da la impresion de que habria que hacer girar la del cielo
en sentido contrario al de las manecilla del reloj para hacerlas cuadrar. Esto solo
puede conseguirse retrocediendo en el tiempo y mirando al cielo de Gizeh en una
cpoca muy anterior. ..




70
24. Las imagenes del cielo y la tierra casan en 10500 a.c., epoca en que la posicion
de la Vza Lactea y las tres estrellas del cinturon de Orion ell Sll transito por el meridiano
es reflejada con exactitud por el curso del Nilo \' la jlgllra {onnada por las tres grandes
Piramides en la tierra.




                                                                                          71
punto del transito de Al Nitak por el meridiana (45 grados por en-
cima del horizonte sur, hacia donde apunta el canal de la Camara
del Rey) , nos damos cuenta de que algo no encaja.
    En este momento, podriamos esperar ver una perfecta alinea-
cion de meridiano con meridiano. Y observamos que el eje domi-
nante de las tres estrellas y la Via Lactea se desvia sensiblemente
del eje dominante de las tres Piramides y el Nilo. £'stos, por su-
puesto, estan fijos. Por 10 tanto, 10 que se necesita para conseguir
el encaje «ideal» cielo-tierra es hacer girar el firmamento en el sen-
tido opuesto al de las manecillas del reloj.
    La vasta maquina cosmica de la oscilacion axial de la Tierra nos
proporciona el mecanismo para conseguir esto: no tenemos mas
que pedir al ordenador que explore los movimientos de las estrellas
inducidos por la precesion, haciendo marcha atras en el tiempo.
    Y entonces, mientras vamos retrocediendo milenios, observa-
mos que la orientacion del cinturon de Orion en su culminacion
gira lentamente en sentido opuesto al de las manecillas del reloj y
va acercandose a nuestra conjuncion deseada meridiana con meri-
diano. Pero no es sino en el 10500 a.c., es decir ocho mil anos an-
tes de la «Edad de las Piramides}), cuando se produce al fin el aco-
plamiento perfecto, en el que el Nilo refleja la Via Lactea y las tres
Piramides y las estrellas del cinturon tienen identica situacion res-
pecto al meridiano. 9


Estrellas ascendentes

    Hayen esta relacion con 10500 a.C. un rasgo que indica clara-
mente que en ella no interviene la coincidencia. La figura fijada en
piedra en la forma de las Piramides marca un momenta clave del
ciclo precesional de 25.920 anos de las tres estrellas del cinturon de
Orion, momenta que dificilmente pudo ser elegido al azar por los
constructores de las Piramides.
    A fin de hacernos una idea clara de 10 que se trata, pidamos una
simulacion por ordenador del firmamento de Gizeh en nuestra pro-
pia epoca, hacia el ano 2000 d.C. Si miramos hacia el sur, observa-
mos que Al Nitak cruza el meridiano a una altitud de 58° 06' sobre
el horizonte. Se da el caso que este punto se encuentra a menos de
ocho minutos de la altitud mayor que alcanzara esta estrella en su
ciclo precesional, es decir, 58° 14' 00 cual se producira hacia el ano
2500).10
    Proyectemos ahora nuestra simulacion hacia atras en el tiempo
y recreemos el firmamento que veriamos si nos encontraramos en
el mismo lugar hacia el ano 10500 a.c., es decir, casi 13.000 anos,
o medio ciclo precesional, antes. En esta epoca remota descubri-
mos que Al Nitak cruza el meridiana a una altitud de solo 9 grados
20 minutos sobre el horizonte. II

72
                                       \i'
                                       A~\
                                                En 2000 d.C.

                                        .~>;,
                                       B ~~     En 2500 a.C.
                                       .- -~




25. Al reflejar la figura del cintur6n de Ori6n en la posici6n que ocupaba en
10500 a. c., las tres grandes Piramides de Gizeh marcan un momenta impartante
del cicla precesianal de 26000 afias de estas estrellas: el punta mas baja de su
c1esplazamienta par el meridiana, en el que (vistas desde la latitud de Gizeh)
culminaban a una altitud de 9° 20' sabre el harizante (C). En 2500 a.c. culminaban
a una altitud de 45° (B). En nuestra epaca, 2000 d.C. (A) estan acercandase ala
'llayar altitud que alcanzaran en su ciclo precesianal: 58° 6' sabre el harizonte
;!II su transita par el meridiana.




    Nunca descendera mas abajo: la epoca de 10500 a.c. marca el
nadir del desplazamiento precesional de la estrella arriba y abajo
del meridiana (cuyo cenit se situa en el 2500 d.C). Al igual que una
palanca que se moviera lentamente por una estrecha ranura verti-
cal, la estrella tarda 12.960 aiios en descender desde 10 mas alto
hasta 10 mas bajo y otros 12.960 en volver a subir. 12
    As! pues, la disposicion de las Piramides en el suelo, al reflejar
cxactamente la situacion de las estrellas del cinturon de Orion en el
10500 a.C., no solo marca una epoca determinada, sino tambien, y
can precision quirurgica, el principia de un semiciclo precesional.


Leon en tierra, leon en el cielo

   Tal como se sefialaba en Fingerprints of the Gods, el mismo pa-
pel desempefia la Gran Esfinge, que mira fijamente el orto equi-
noccial del Sol en cualquier epoca pasada, presente y futura, para
 ~iempre.
     Esta orientacion nos depara una base astronomica para datar
 cI monumento, porque es sabido que en la Antigiiedad la atencion
 de los astronomos se centraba muy especialmente en la constela-
 cion zodiacal -considerada definicion de la «Era» astrologica-
 que precedia inmediatamente al Sol en el firmamento este al alba

                                                                               73
26. Diagrama del desplazamiento del cintur6n de Ori6n por el meridiana durante
el ciclo precesional. La posici6n de las estrellas en 10500 a. C. marca el comienzo
o « Tiempo Primero» del ciclo. Esta es la figura que reproducen en tierra las tres
grandes Pirdmides de Gizeh.



del equinoccio de primavera. 13 El mismo fen6meno de la precesi6n
axial de la Tierra que afecta a la altitud de las estrellas en el meri-
diano afecta tambien a estas famosas constelaciones -Leo, Cancer,
Geminis, Tauro, Aries, Piscis, Acuario, etc.- cuyas coordenadas en
relaci6n con el orto del Sol equinoccial sufren cambios lentos pero
continuos ocasionados por la precesi6n. El resultado es un fen6-
meno astron6mico de diffcil observaci6n llamado precesi6n de los

74
                                                                       Trayectoria
                                                                       en 10500 a.C.


Norte
                                    *IY
                                    ........... -
                                                    ~--~-
                                                                        Sur
                                    Gizeh
                                                    Horizonte

                                      Oeste


 27. Orto a salida y trayectoria del cintur6n de Ori6n en (Aj 2000 d.C., (B) 2500
 a.c., (Cj 10.500 a.c.




equinoccios, que se manifiesta como un desplazamiento gradual
del punto equinoccial en torno a las doce «casas» del Zodiaco. En
palabras de los historiadores de la ciencia Giorgio de Santillana y
Hertha von Dechend, cuyo ensayo Hamlet's Mill es una reveladora
exploraci6n de la mitologia precesional arcaica:

            La constelaci6n que aparecia por el este inmediatamente antes
        que el Sol (es decir, que aparecia heliacalmente) marcaba el dugan)
        donde descansaba el Sol... Era conocida como «portadora» del Sol y
        principal «pilar» del firmamento ... La posici6n del Sol entre las cons-
        telaciones en el equinoccio vernal (de primavera) era la saeta que in-
        dicaba las «horas» del cicio precesional: horas largas en verdad, ya
        que el Sol equinoccial ocupaba cada constclaci6n zodiacal durante
        casi 2200 alios.'4

 En nuestra propia epoca, en el equinoccio de primavera, el Sol sale
 sobre el fondo estelar de la constelaci6n de Piscis, tal como ha ve-
 nido ocurriendo desde hace dos mil aiios aproximadamente. Pero
 ahora toca a su fin la «Era de Piscis» y el Sol del equinoccio de pri-
 mavera pronto abandonani el sector de los Peces para salir sabre
 el nuevo fonda de Acuaria. Para ser exactas, el punta equinaccial
 tarda 2.160 aiias en recorrer completamente una constelaci6n 0
 «casa» del Zadiaca.
     Vista este pracesa, demos ahara marcha atras al «relaj pre-
 cesionah de Santillana y Von Dechend. Despues de retroceder
 par la Era de Piscis (y la de Aries que la precedi6) vemos que en el
 2500 a.c., cuanda se supone convencionalmente que fue construi-

                                                                               75
 •   •                                                                    '   .
                               •                                 Lince

                    OsaMayor       •           .        .•
                    •
            •
                                       •   •
                                                             •
                                                                         .'
         Lebreles
                                           Leon Menor
           •



     Cabellera de Berenice




28. Al amanecer del equinoccio vernal de 10500 a.c., estando el Sol unos 12°
por debajo del horizonte, la Gran Esfinge miraba directamente a su oponente
celeste, la constelaci6n de Leo, que tuvo 10 que los astr6nomos llaman su orto
heliaco en este momento.




76
29. lmagenes superpuestas del orto de Leo en 2500 a.c., epoca en la que los
arque610gos suponen que fue construida la Gran Esfinge, yen 10500 a.c. Es en
esta ultima epoca en la que se obtiene una simetrica relaci6n cie/o-tierra, en el
orto heliaco de Leo, en que la Esfinge miraria directamente a su oponente celestial
al amanecer.


da la Esfinge, la constelaci6n de Tauro albergaba al Sol en el equi-
noccio de primavera.
   Yaqui radica el meollo de la cuesti6n. En resumen:

    1. La Esfinge, como hemos visto, es un indicador 0 «puntero»
que sefiala el equinoccio.
    2. En un lugar tan eminentemente astron6mico como Gizeh, se-
ria de esperar que un monumento equinoccial que datara de la «Era
de Tauro» hubiera sido construido en forma de toro 0 de un simbo-
10 de toro. Pero la Esfinge tiene una forma absolutamente leonina.
    3. Hay que retroceder a la «Era de Leo», que se inici6 hacia el
10500 a.c., para conseguir el «correcto» fondo celeste simb6lico.
Porque esta es la (mica epoca en la que la Esfinge habria estado en
perfecta alineaci6n con su equivalente celeste, mientras el Sol ver-
nal amanecia sobre el fondo de la constelaci6n de Leo. ls

    A rin de aclarar este ultimo extremo, volvamos a nuestra simu-
laci6n por ordenador del [irmamento de Gizeh hacia el 10500 a.C.,
y pidamos al programa que nos indique las posiciones del Sol y las
estrellas justa antes del amanecer, en el equinoccio de primavera.

                                                                                77
                                                                                   '<..       l


                                                                 ---   .
                                                                                 ,:;.....,>":'.~\


                                                                                 ..
                                                                                        "-,'-- ,
                                                                                            <.. ~
                                                                           Via Lactea ,', \~ .
                                                                                                    ..% .
                                        "
                                             •....
                                               Venus
                                                                                                      .
                                                                                                      ':\
                                                                                                     ;0



                         · j ' '\



     ,
'. "f/
       .,'       •..•.

         .- ,', Jupiter
            Equinoccio vernal
                                    Regulo




                                                     Horizonte




                                                                                                            o
                     N/


30. Momento de la salida del Sol en el equinoccio vernal en 10500 a.c. En el
momenta en que el disco solar aparecfa en el horizonte en perfecta alineacion
con la direccion de la mirada de la Esfinge, las tres estrellas del cinturon de Orion
culminaban en el meridiano, fonnando la tzgura que reproducen en tierra las tres
grandes Piramides. As£, Esflnge y Piramides parecen combinarse en una reproduccion
arquitectonica de esta conjuncion celeste {mica.


Y sigamos con nuestros propios ojos la direcci6n de la mirada de
la Esfinge, que apunta al este. Con ayuda de un poco de realidad
virtual y licencia poetica imaginemos que estamos de pie entre las
garras de la Esfinge en aquclla epoca, epoca que, como ya hemos
visto, encaja bastante bien con la geologia del monumento.

78
    Lo que veriamos, ocupando la parcela de cielo en la que esta a
punto de aparecer el Sol, seria la esplendida constelacion zodiacal
de Leo, una constelacion que tiene un marcado parecido con el
animal que Ie da nombre, y tambien con la leonina Esfinge.
    La pregunta se reduce a estos terminos: (es coincidencia 0 es
algo mas que coincidencia, que la necropolis de Gizeh, tal como ha
llegado hasta nosotros desde la oscuridad de los tiempos, siga es-
tando dominada por una colosal estatua de leon equinoccial en el
este de su «horizonte» y por tres gigantescas Piramides dispuestas
a 10 largo de su meridiana analogamente a como se encontraban
las tres estrellas del cinturon de Orion en 10500 a.C.?
    (Y tambien es coincidencia que los monumentos de este asom-
broso parque tematico funcionen al unisono -casi como los en-
granajes de un reloj- para marcar la l1lisl1la «hora»?
    En toda la Antigiiedad, el momenta del amanecer, y su conjun-
cion con otros eventos celestes, era considerado de gran importan-
cia. 16 En el equinoccio de primavera del 10500 a.c., tal como se ha
explicado, tuvo lugar una conjuncion especialmente espectacular y
estadisticamente rara, porque combinaba el momenta del amane-
cer, la constelacion de Leo y el transito por el meridiana de las tres
estrellas del cinturon de Orion. Y esta conjuncion celeste unica
(que, por afiadidura, marca el cOl1lienzo de la «Era de Leo» y el co-
l1lienzo del ciclo precesional ascendente de las estrellas del cintu-
ron) es 10 que la Gran Esfinge y las tres Piramides de Gizeh pare-
cen representar.
    Pero (por que iban a querer los antiguos crear en el suelo de Gi-
zeh una replica del firmamento?
    0, dicho de otra manera, (por que habian de tratar de hacer ba-
jar a la tierra una imagen de los cielos?


EI motivo que dan los textos

    Existe una antigua coleccion de escritos, redactados en griego
en la ciudad egipcia de Alejandria en los primeros siglos de la era
cristiana, en los que los dualismos cielo-tierra constituyen tema
predominante, asociados de formas diversas y tortuosas con el
tema de la resurreccion y de la inmortalidad del alma. Estos escri-
tos, los «textos hermeticos», se creia que eran obra de Thoth, anti-
guo dios egipcio de la sabiduria (al que los griegos llamaban Her-
mes), el cual, en un pasaje representativo, hace estas observaciones
a su discipulo Asclepio: «(No sabes, Asclepio, que Egipto es ima-
gen del cielo? 0, dicho con mayor exactitud, en Egipto, todas las
operaciones de las fuerzas que gobiernan y laboran en el cielo han
sido trasladadas a la Lierra?»17 El objetivo al que, segun la vision
hermetica, estaban consagradas estas fuerzas era el de facilitar al
iniciado la busqueda de la inmortalidad.

                                                                   79
    POl' curiosa que pueda parecer, precisamente la busqueda de
este objetivo -«una vida de millones de anos»- se menciona en
los antiguos textos funerarios egipcios anteriores en miles de anos
a los textos hermeticos. En uno de estos textos, Shat Ent Am Duat
-el Libra de 10 que esta en el Duat-, encontramos 10 que parecen
ser explicitas instrucciones al iniciado para que construya en la tie-
rra una replica de una zona especial del cielo llamada «el circulo
oculto del Duat»: «Quienquiera que haga una copia exacta de estas
formas ... y 10 conocera, y sera un espiritu, y estara bien provisto
tanto en el cielo como en la tierra, sin falta, y regularmente y eter-
namente.»18
    En otro lugar del mismo texto vuelve a hablarse del «circulo
oculto del Duat... en el cuerpo de Nut [el cieloJ»: «Quienquiera que
haga una copia de el... sera su magica proteccion en el cielo y en la
tierra.» 19
    Sospechamos que las ideas que expresan estas manifestaciones
pueden apuntar al verdadero motive de la construcci6n de los
enormes monumentos astron6micos de la necropolis de Gizeh y
pueden ayudarnos a encontrar una explicacion coherente de su
exacta alineaci6n hacia los puntos cardinales, sus sigulares «cana-
les estelares» y su intenso simbolismo celeste. De todos modos, tal
como demostraremos en las partes tercera y cuarta, es un hecho
que la regi6n del cielo del Duat que se describe en los antiguos tex-
tos egipcios estaba dominada pOl' las constelaciones de Ori6n y Leo
-ambas, al parecer, «copiadas» en el suelo de Gizeh y hacia la pri-
mera de las cuales estaba dirigido el canal sur de la Camara del
Rey de la Gran Piramide- y porIa estrella Sirio, hacia la que es-
taba dirigido el canal sur de la Camara de la Reina. Tambien ob-
servaremos, de pasada, que los sistemas de corredores, pasadizos y
camaras de las Piramides tienen un gran parecido con las vinetas
que se conservan de distintas regiones del Duat (pintadas en las pa-
redes de las tumbas de la XVIII dinastia). Tiene especial interes a
este respecto el misterioso «reino de Sokar» en la «Quinta Divisi6n
del Duat», en el que los «vi~jeros que van camino del pais sagra-
do... entran en ellugar oculto del Duat».20
    Tal como tambien veremos en la partes tercera y cuarta, en el
Libro de 10 que esta en el Duat, y en otros varios textos sobre la
muerte y el renacimiento, hay repetidas referencias a Zep Tepi, el
«Tiempo Primero»: la remota epoca en la que se cree que los dio-
ses bajaron a la tierra y establecieron su reino en Egipto. 21 Entre
estos dioses figuraban Thoth-Hermes, el «Tres Veces Grande» due-
no de la sabiduria, la diosa Isis, cuya representacion celeste era la
estrella Sirio, y Osiris, «el antiguo y futuro rey» , que fue muerto,
vengado par Horus, su hijo y volvio a nacer para vivir eternamen-
te como «Senor del Duat».22
    La replica celeste de Osiris era Ori6n, constelaci6n que los an-
tiguos egipcios conocian par el nombre de Sah, «e] de larga zanca-

80
     31. Revresentaci6n f!rdflca del « Tiemvo Primero» de Ori6n-Osiris.


da», representado frecuentemente pOl' las tres caracteristicas estre-
llas del cinturon. Y puesto que de Osiris se decfa que gobernaba en
el «Tiempo Primero», cabe preguntarse si esta puede ser la razon
porIa que las tres grandes Pinimides de Gizeh rerpresentan las tres
estrellas del cinturon de Orion tal como estaban hace 12.500 alios,
en el que puede llamarse su «tiempo primero» astronomico, es de-
dI', al comienzo de su actual ciclo precesional ascendente.
    Una cuestion mas importante todavfa, sobre la que gira gran

                                                                          81
32. El oponente celestial de Osiris era Orion, constelacion que los antiguos
egipcios llamaban Sah, el de la «Gran Zancada)}, y representaban (seccion central
de esta vifieta, de la tumba del arquitecto Senmut) por medio de las inconfundibles
tres estrellas del cinturon.


parte de nuestra investigaci6n, se refiere a la identificaci6n de la
Esfinge con la constelaci6n del Le6n, y, concretamente, con la
constelaci6n de Leo en el momenta en que marcaba el equinoccio
de primavera en el 10500 a.C. En las partes tercera y cuarta segui-
remos claves astron6micas que se dan en los antiguos textos egip-
cios que abonan esta identificaci6n y que ofrecen curiosas insi-
nuaciones acerca de sus implicaciones.


Cuestiones fundamentales

    5i los monumentos de la necr6polis de Gizeh no tuvieron im-
portancia en la historia de la humanidad, los problemas que plan-
tean el estudio e interpretaci6n de estos monumentos tampoco la
tendnin. Pero 10 cierto es que este lugar no puede tener una signi-
ficaci6n mayor. En cierto modo, siempre ha estado con nosotros.
Es un hito de nuestra historia, un monumento a la genesis de nues-
tra civilizaci6n. y puede encerrar todavia informaci6n vital sobre
nosotros. En otras palabras, Gizeh plantea, y posiblemente ayude a
contestar, mas que cualquier otro lugar de la Antigtiedad, todas las
antiguas preguntas fundamentales: quienes somos, de d6nde veni-
mos, quiza incluso ad6nde vamos. Par esta raz6n, no podemas per-
mitirnas la indiferencia respecta a la Gran Esfinge y las tres gran-

82
des Pinimides. Por esta raz6n, tiene verdadera importancia la cali-
dad de la investigaci6n que ha sido realizada en torno a ellas y que
las ha definido y explicado.
    Tal como veremos en la segunda parte, esta investigaci6n se ha
complicado de una forma extrafia con una antigua tradici6n de
busqueda de camaras ocultas y vestigios perdidos en Gizeh...




                                                                  83
SEGUNDA PARTE


BUSCADORES
                            CAPITULO    V

  EL CASO DEL MEDIUM, EL SABIO Y LA ESFINGE

                               Hubo una busqueda sistematica, una es-
                               pecie de intento de haDar el Archi\o Ge-
                               neral, cuando la fundaci6n Edgar Cayce
                               subvencion6 al SRI International...

                                                     Dr. MARK LEHNER,
                                               Fundaci6n Edgar Cayce
                               y revista Venture Inward, del ARE, 1985



    Existe una tradici6n segun la cual los monumentos de Gizeh
son el ultimo vestigio, una especie de grandiosa conmemoraci6n,
de una civilizaci6n remota y muy avanzada que fue destruida por
un «Gran Diluvio». Esta tradici6n sostiene tambien que en algun
lugar de Gizeh, quiza debajo de la Gran Esfinge 0 dentro de la
Gran Piramide, se esconde una «Sala de Archivos» en la que se
conservan todos los conocimientos y la sabiduria de aquella civili-
zaci6n perdida.
    Estas ideas pueden tener un origen muy arcaico l y han movido
a investigar en Gizeh a 10 largo de la historia. Por ejemplo, en el si-
glo IV d.C., el romano Amiano Marcelino animaba a los buscadores
de tesoros a buscar «ciertas galerias subterraneas en las Pirami-
des», construidas como dep6sitos de pergaminos y libros de epocas
preteritas y destinadas «a impedir que la antigua sabiduria se per-
diera en el Diluvio». 2
     Igualmente, muchos de los cronistas arabes del siglo IX d.C. en
adelante parecen haber tenido acceso a una fuente de informaci6n
comun que les hizo convenir en que la Gran Piramide fue cons-
truida «antes del Diluvio» para que sirviera de dep6sito del conoci-
miento cientffico. El califa Al Mamoun, que abri6 un tunel en la
cara norte del monumento en el ano 820 d.C., obraba bajo la con-
vicci6n de que entraba en una reliquia de tiempos antediluvianos
que habfa sido cargada par su constructor con los secretos de
«toda la ciencia profunda», que pudieran «transmitir conocimien-

                                                                     87
tos tanto de historia como de astronomfa»,3 y que contendrfa «una
camara secreta con mapas y esferas terrestres».4
    Analogamente, numerosas inscripciones y papiros del antiguo
Egipto hacen sugestivas alusiones a camaras ocultas -la Camara
de los Archivos, la Sala de Memorias, etc.- que han sido interpre-
tadas como referencias a un hipogeo situado debajo de la Esfinge
o en sus inmediaciones. 5 Y leyendas coptas dicen que «existe una
(mica camara subterranea debajo de la Esfinge con entradas a las
tres Piramides... Cada entrada esta guardada por estatuas de sor-
prendentes poderes».6
    En la epoca moderna, ideas tales como estas se han mantenido
vigentes en las doctrinas de la masonerfa 7 especulativa y en las en-
selianzas de escuelas esotericas como la AMORC Rosacruz de Ca-
lifornia y la Sociedad Teosofica de Londres y Madras. Ademas, en-
tre los alios veinte y cuarenta de nuestro siglo, ideas casi identicas
fueron expresadas con curiosa vehemencia por Edgar Cayce, el me-
dium norteamericano al que se ha llamado el «Profeta Durmiente».
    Dado que un examen de las «intuiciones psfquicas» nos obliga-
rfa a salirnos del ambito de este libro, no formularemos opiniones
acerca de los meritos ni las fuentes de informacion de Cayce. Sf
nos parece que atalie a nuestra investigacion el que sus declaracio-
nes acerca de la existencia de una supuesta «Sala de Archivos»
atlantida en Gizeh hayan generado calladamente una multimillo-
naria industria esoterica que se ha infiltrado en la corriente prin-
cipal de la investigacion egiptologica de las Piramides y la Esfinge
propiamente dicha.
    Nos enteramos de esta inesperada implicacion -inesperada
porque, normalmente, mediums y egiptologos son tan incompati-
bles como zorros y gallinas- al repasar los numerosos estudios y
excavaciones realizados en Gizeh por el egiptologo norteamericano
Mark Lehner. Como el lector ha lefdo en la primera parte, el pro-
fesor Lehner ha salido a la palestra varias veces durante los alios
noventa para rebatir la teorfa de que la Esfinge tenga 12.500 alios
de antiguedad y que debajo pueda haber una Sala de Archivos.
Ahora bien, durante los alios setenta y ochenta, Mark Lehner estu-
vo directamente involucrado con los seguidores de Edgar Cayce y
sus peculiares creencias sobre los secretos y los misterios de Gizeh.


A la Sala de Archivos, por el trance

   La «industria» de Edgar Cayce esta gestionada por la Funda-
cion Edgar Cayce (Edgar Cayce Foundation, ECF) y su filial la
Asociacion para la Investigacion y la Ilustracion (Association for Re-
search and Enlightenment, ARE), ambas con sede en Virginia Beach,
ciudad costera de Estados Unidos. La primera impresion que reci-

88
be el visitante alllegar es la de que se encuentra en una especie de
clinica 0 geriMrico, para cuyo emplazamiento se busco una sedan-
te vista al mar. Las ventanas del edificio principal, de vidrio opaco,
resultan un poco desconcertantes. Pero un gran letrero blanco y
negro, visible desde el aparcamiento, tranquiliza al recien llegado
con esta inscripcion:

                                A.R.E.
                      EDGAR CAYCE FOUl\DATIO,,"
                 Atlantic University Visitor Center
                         School of Massage
                             Bookstore

es decir, que esta en el centro de visitas de la Universidad Atlanti-
ca de la Asociacion para la Investigacion y la Ilustracion de la Fun-
dacion Edgar Cayce y que dispone de escuela de masaje y libreria.
    Edgar Cayce nacio en Hopkinsville, Kentucky, en 1877. A los
veinte afios sufrio una afeccion del habla. Despues de infructuosos
intentos para que los medicos de su ciudad Ie hicieran un diagnos-
tico, descubrio que era capaz de sumirse en un trance profundo,
averiguar la causa del trastorno y recetarse el remedio. Se pidio a
Cayce que probara su tecnica en otras personas, con resultados tan
espectaculares y felices que a los pocos meses era un «sanador» fa-
moso, dotado de clarividencia, y a Virginia Beach llegaban multi-
tud de desesperados a consultar al «Profeta Durmiente».
    En sus trances, Cayce tambien hacia «lecturas» psiquicas a sus
entusiastas seguidores, lecturas que una secretaria tomaba en ta-
quigrafia. 8 Cayce siempre nego categoricamente recordar 10 que
ocurria durante los trances, pero de ello quedaba constancia en las
<<ilotas de las lecturas» que muestran que con frecuencia hablaba a
sus seguidores sobre sus «vidas pasadas» en una epoca remota, la
epoca de la Atlantida, antes y despues del terrible diluvio que se su-
pone que destruyo el legendario continente. Existe un total de se-
tecientas «lecturas» de Cayce -disponibles en CD-ROM- que tra-
tan de la llamada historia de la «Atlantida», empezando con «la lle-
gada de la Humanidad a la Tierra, hace unos diez millones de afios
y terminando con el hundimiento de los ultimos vestigios de la
Atlantida [antes del] 10000 a.C.».9
    El mensaje esencial de estas lecturas es que cierto numero de
«atlantes» se salvaron de la destruccion de su continente y consi-
guieron llegar al valle del Nilo en Egipto en el XI milenio a.c. El
propio Cayce afirmaba ser la reencarnacion de su gran sacerdote
Ra-Ta. Segun el doctor Douglas G. Richards, director y documen-
talista de la Universidad Atlantica (que forma parte de la Funda-
cion Edgar Cayce): «muchos de los que fueron objeto de lecturas
[de Cayce], al parecer se habian relacionado con el en aquella vida
pasada» en el Egipto prehistorico. 10

                                                                    89
   Uno de los mas frecuentes relatos que hacia Edgar Cayce du-
rante sus profundos trances se referia a:

         Referencias y claves [que] sefialan a Egipto como depositario de
     archivos ... archivos de la Athintida y del antiguo Egipto del tiempo
     de Ra-Ta que quiza se encuentren un dia. Mencionan tambien una y
     otra vez tumbas y piramides aun por descubrir en Egipto, y dan fe-
     chas especificas de la construcci6n de la Gran Piramide."

    La cronologia indicada par Cayce para esta ultima empresa fue
«10490 a 10390 a.C.».12 Tambien declaro: « ... unos 10.500 [arios] an-
tes de la venida del Cristo... se hizo el primer intento de restaurar
y ampliar 10 ya empezado y que se llama la Esfinge... ». Tambien al-
rededor de 10500 a.c. las lecturas de Cayce manifiestan que se es-
tablecio un vasto deposito subterraneo que contenia una biblioteca
de los conocimientos de la civilizacion perdida de la Atlantida: «Se
halla esto en su posicion cuando el Sol sale de las aguas, la linea
de la sombra (0 de la luz) se proyecta entre las garras de la Esfin-
ge... Entre la Esfinge y el rio entonces... »13 En otra lectura, Cayce
dio datos mas concretos aun: «Existe una camara 0 pasadizo des-
de la garra derecha [de la Esfinge] hasta esta entrada de la cama-
ra de archivos.» 14
    Segun las lecturas, se redescubrira y se volvera a entrar en la
Sala de Archivos «cuando se cumpla el tiempo», 10 cual, apunto
Cayce, seria a finales del siglo xx, quiza en 1998. 15 Las lecturas alu-
den con frecuencia al Antiguo y Nuevo Testamentos de la Biblia,
contienen numerosas referencias a Jesus y describen el redescubri-
miento de la Sala de Archivos asociado a una serie de aconteci-
mientos que precederan al «segundo Advenimiento» de Cristo, 0
Juicio Final. 16


EI sabio

    La histaria corporativa de la ARE (Association for Research and
Enlightenment, Asociacion para la Investigacion y la Ilustracion)
empieza en 1931, ano en el que se confio la direccion de la recien
fundada institucion a Hugh Lynn Cayce, hijo mayor de Edgar Cay-
ce, que acababa de licenciarse en psicologia. Su primera tarea fue
la de procurar alojamiento para la creciente biblioteca de <<lectu-
ras» psiquicas de su padre, una especie de moderna «Sala de Ar-
chivos» en Virginia Beach. Esta tarea fue concluida despues de la
muerte de Edgar Cayce, ocurrida en 1945. Entretanto, la ARE si-
guio ampliandose y hoy es una organizacion multimillonaria con
mas de cuarenta mil socios en todo el mundo. De todos modos, no
es de extrafiar que, aunque la ARE ha diversificado sus intereses,
sigue cifrando su mayor empefio en demostrar la validez de las lec-

90
turas de Edgar Cayce. En la pnictica, ella implica concentrar es-
fuerzas en hallar la llamada «Sala de Archivos» de la Atlantida, la
cua!, como hemos vista, se cree que se conserva en Gizeh desde el
10500 a.c. debajo de la Esfinge y que, como dijo el profeta, sera
abierta antes del ana 2000. Segun confirmaron recientemente dos
de los hijos de Cayce:

         Hace mas de veinte afios, la ECF empezo a hacer los preparativos
     de los trabajos a realizar en Egipto. En concreto, las zonas de inte-
     res eran la Esfinge, la Gran Pinimide v la zona circundante conoci-
     da como la meseta de Gizeh. EI promotor de esta investigaci6n era
     Hugh Lynn Cayce. Eran su acicate las lecturas psiquicas de su padre,
     unidas a su propio interes por la arqueologia, y concentro sus ener-
     gias y entusiasmo en organizar una solida investigacion arqueologi-
     ca que las refrendara... 17

    En 1973, Hugh Lynn consigui6 reunir a un grupo de patrocina-
dares dispuestos a financiar una estrategia a largo plaza en Egip-
to. En primer lugar, ella implicaba proveer de una «beca... mas un
pequeno estipendio» a una «persona de talento» que pudiera llegar
a ser un egipt610go respetado y granjearse la confianza de las emi-
nencias de esta sesuda profesi6n. 18
    La «persona de talento» elegida para beneficiarse del estipendio
fue Mark Lehner,19 hasta 1995 profesor de egiptologfa del mundial-
mente famoso Instituto Oriental de la Universidad de Chicago. En
los escritos relacionados can Edgar Cayce se alude a el can fre-
cuencia llamandole «el sabia». Parece ser que en 1973 Lehner fue
elegido par Hugh Cayce para realizar en Egipto una misi6n que se
planteaba asf:

         El sabio podria cursar una licenciatura en El Cairo, adquirir ex-
     periencia de primera mana y relacionarse en este campo. Para la
     ECF (Edgar Cayce Foundation), esta base podria abrir una perspecti-
     va realista para los trabajos de investigacion en Egipto, procurar con-
     tactos y conducir finalmente a una intervencion en las investigacio-
     nes de este campo. Aunquc el sabio seria independiente de la ECF,
     su presencia en Egipto procuraria una via 0 canal para que la ECF
     desarrollara alb actividades a largo plazo.'o

    Lehner lleg6 a El Cairo en el otono de 1973 y estudi6 en la Uni-
versidad Norteamericana pr6xima a Al Tahrir Square, par la que se
licenci6 en 1975 can matricula de honor:

         Despues de licenciarse fue becado por la Fundacion Edgar Cayce
     durante varios afios en calidad de investigador en el departamento de
     antropologfa. Durante aquel tiempo, el estudiante no solo prosiguio
     sus cstudios academicos sino que entablo contacto con personas y
     organizacioncs renombradas par su investigacion. Estos contactos

                                                                         91
      permitieron que la ECF patrocinara -plenamente en unos casos y
      parcialmente en otros- investigaciones sobre el terreno. 21


Pruebas bajo las garras

    En 1974, Lehner publico un libro, The Egyptian Heritage, del que
la fundacion Edgar Cayce posee el copyright y que lleva el subtitulo
«Basado en las lecturas de Edgar Cayce». Su objetivo primordial es
el de dar consistencia a las manifestaciones de Cayce acerca de la
supuesta «Atlantida connection» en la prehistoria de Egipto y la
«Sala de Archivos» establecida en Gizeh en el 10500 a.c.:

          Segun las lecturas [de Edgar Cayce], es un legado que pronto sera
      redescubierto y tendra gran incidencia no solo en la historia del
      Egipto dinastico sino en toda la epopeya fisica y espiritual de nues-
      tra evolucion en este planeta, y los alios por venir. 22

     En The Egyptian Heritage Lehner nos informa de que:

           Hay 1.159 lecturas de Edgar Cayce que contienen referencias e
       informacion acerca del periodo de Ra-Ta en Egipto. La narracion
       que aquf ofrecemos ha sido entresacada de aproximadamente tres-
       cientas de estas lecturas... Con la presentacion de datos egiptologicos
       correspondientes, tratare de demostrar que existen buenas razones
       empfricas para creer que la historia de Ra-Ta responde a la verdad.
       Por supuesto, la confirmacion final se encuentra debajo de las garras
       de la Esfinge de Gizeh ..."


Anomalias

    Naturalmente, el campo de maximo interes para la ECF/ARE en
terminos de <<investigacion real sobre el terreno» era -y es- el de
la exploracion, perforacion y excavacion en las inmediaciones de la
Esfinge, donde las lecturas de Cayce dicen que se encuentra la
«Sala de Archivos».
    En 1973-1974, siendo todavia Mark Lehner estudiante en la
Universidad Norteamericana de El Cairo, se puso en marcha el pri-
mero de una serie de solventes proyectos de investigacion con la
utilizacion de radar de penetracion en tierra y otros dispositivos
sensores a distancia de tecnologia avanzada para localizar «ano-
malias» debajo del lecho de roca en que se asienta la Esfinge. Es-
tos proyectos estaban canalizados a traves de instituciones acade-
micas reconocidas: la Universidad Ain Shams de El Cairo y el pres-
tigioso Stanford Research Institute (SRI, Instituto de Investigacio-
nes Stanford) de Estados Unidos. 24
    En 1977, la US National Science Foundation (Fundacion Na-

92
cional para la Ciencia de Estados Unidos) patrocino un proyecto a
llevar a cabo en Gizeh en el que tambien intervenia el SRI. Esta vez
se utilizaron varias tecnicas nuevas, tales como medicion de la re-
sistividad (con varillas metalicas insertadas en la roca, par las que
se hacia circular una corriente electrica), magnetometria y tambien
las mas modernas tecnicas de fotografia aerea por calor e infrarro-
jos. Segun consta en el informe oficial del equipo del SRI: "Se ob-
servaron varias anomalfas durante las pruebas de resistividad rea-
lizadas en la Esfinge... Hicimos dos pasadas par detras de las patas
traseras (extremo noroeste). Las dos indican una anomalia que po-
dria deberse a un canal alineado noroeste-sureste... >/'
    Se detectaron otras dos «anomalias» a gran profundidad en el
lecho de roca «delante de las garras de la Esfinge»."
    Segun histariadores de la ECF/ARE, los proyectos realizados en
1973-1974 y 1977 «prepararon el camino para la labor... que debia
permitir descubrir camaras ocultas».27 No se dice como ni donde
exactamente. De todos modos, en 1978, la ECF/ARE colaboro con
el SRI y aporto fondos (alrededar de cincuenta mil dolares)28 para
la realizacion de un estudio mas detallado del recinto de la Esfin-
ge y del cercano templo de la Esfinge. El estudio fue consignado en
los archivos del SRI con el nombre de «Proyecto de exploracion de
la Esfinge». Incluia una extensa exploracion de la resistividad de
todo el suelo de los recintos de la Esfinge y de su templo. Se acor-
do que, caso de observarse «anomalias», el SRI las confirmaria por
medio de tecnicas de sondeo acustico. El paso siguiente seria el de
perforar agujeros en la roca con taladros de precision por los que
se insertarian camaras en miniatura.
    Efectivamente, se detectaron varias anomalfas debajo dellecho
de roca que, una vez examinadas por este procedimiento, resulta-
ron ser simples cavidades naturales.


Disensiones

    Tambien en 1978, especialistas norteamericanos en perforacio-
nes de una empresa llamada Recovery Systems International (RSI,
Internacional de Sistemas de Recuperacion) llegaron a Gizeh con
un taladro telescopico Diesel y permisos especiales, bajo la direc-
cion de un norteamericano llamado Kent Wakefield, con el propo-
sito de abrir numerosos agujeros a gran profundi dad debajo de la
Esfinge. 29 Ahora bien, entre la RSI y el SRI ya existfa una cierta re-
lacion. Al parecer, aquella financiaba, conjuntamente con la Fun-
dacion Edgar Cayce, parte del programa del SRI en Gizeh, y apro-
vcch6 para sus per[oraciones los resultados de las mediciones de
resistividad efectuadas por este ultimo. Segun Mark Lehner, que
estaba alli en aquel momento, es probable que la RSI fuera creada
«unicamente para este proyecto».30

                                                                    93
    La maquinaria para los trabajos a realizar por la RSI fue trans-
portada a Egipto en avian y montada en eltemplo de la Esfinge,
delante mismo de las garras de la estatua. Se perforo un agujero,
sin novedad. Se perforo un segundo agujero. Mark Lehner y Kent
Wakefield examinaron el agujero con un visor y solo vieron las «ca-
vidades tipo queso suizo)} que normalmente se forman en la piedra
caliza. Lehner golpeo el fondo del agujero con una plomada y con-
duyo que no tenia nada de particular. 31
    Inmediatamente despues, el proyecto se dio por terminado.
Mark Lehner dijo que esta brusca suspension era «debida a falta de
tiempo [y] fondos)}.32 Tambien parece ser que el SRI «no veia con
buenos ojos el componente Cayce del proyecto)} y ello al fin con-
dujo a «graves diferencias entre el SRI y la RSI».33


Elementos de granito

    Poco despues de aquel episodio, en 1979, como veremos con de-
talle mas adelante, Mark Lehner entablo relaciones con el Ameri-
can Research Center in Egypt (ARCE, Centro Norteamericano de
Investigaciones en Egipto), que es la mision egiptologica nortea-
mericana oficialmente registrada. 34 En aquel entonces, Zahi Ha-
wass, que en la actualidad es director general de las Piramides de
Gizeh, supervisaba unas excavaciones a cincuenta metros al este
del templo de la Esfinge y tropezo con el lecho de roca a una pro-
fundidad de menos de dos metros. No obstante, pocos meses des-
pues -en 1980- un equipo egipcio de especialistas en irrigacion
que buscaban aguas subterraneas perforaron en la misma zona, a
menos de treinta metros de la excavacion de Hawass, y pudieron
profundizar mas de quince metros sin obst<iculo antes de que el ta-
ladro se hincara de pronto en una superficie dura. Cuando libera-
ron el taladro, descubrieron con sorpresa que habian sacado a la
superficie un gran fragmento de granito de Asmin. 35
    En la zona del delta del Nilo, donde se encuentra Gizeh, el gra-
nito no se da de forma natural, y Asuan, lugar de origen de todo el
granito utilizado por los antiguos en Gizeh, se encuentra a ocho-
cientos kilometros al sur. Por 10 tanto, el descubrimiento de 10 que
parece ser un voluminoso obstaculo de granito - 0 , quiza, varios
obstaculos- a quince metros de profundidad en las inmediaciones
de la Esfinge no deja de ser, par 10 menos, curioso.
    Y mas curiosa 10 hacen otros descubrimientos que el SRI hizo
en torno a la Esfinge en 1982 con motivo de otro proyecto finan-
ciado por la Fundacion Edgar Cayce. 36 Mark Lehner, que volvio a es-
tar presente en toda la operacion, describio asi 10 que hizo el SRI:

        Trajeron una potente sonda acustica, que es un objeto largo, en
     forma de hipiz, y la introdujeron en una perforaci6n. Se llama a esto

94
     «prueba acustica por inmersi6n en agujero». Tiene que hacerse en
     agua. Asi que 10 sumergieron en la capa freMica y emiti6 ondas so-
     noras en todas las direcciones. Bajaron tambien un sensor, una es-
     pecie de estetoscopio. Cuando se captaban ondas sonoras, se recogia
     una sefial en un osciloscopio; si no se captaban, no habia sefial. De
     este modo se descubren las fisuras: a un lado de la fisura no hay se-
     fial y al otro, s1.
          Pusieron la sonda debajo de la garra [de la Esfinge] y siempre re-
     cibian una sefial clara, 10 que indica que no existe una cavidad sub-
     terninea que la bloquee. La pasaron a todo 10 largo de la pata, entre
     el codo y la zanja, por la parte exterior de la zanja y en el angulo, y
     siempre se recibi6 una sefial clara.
          Despues, a instancias mias, la pusieron en el suelo de roca den-
     tro de la zanja, y en tres sitios no se recogi6 sefial, como si hubiera
     un vacio debajo que bloqueara la sefial. Aquel fue el ultimo dia de
     trabajo del SRI en el proyecto, y no se comprobaron los resultados."

    Hemos descubierto con la natural sorpresa que desde 1982 casi
no se han autorizado oficialmente nuevas investigaciones de los
numerosos y sugestivos indicios de la existencia de profundas es-
tructuras y camaras subterraneas en las inmediaciones de la Es-
finge. La (mica excepcion fue la investigacion sismica realizada
por Thomas Dobecki a principios de los anos noventa. Como que-
da dicho en la primera parte, fruto de esta exploracion fue el des-
cubrimiento de 10 que parece ser una gran camara rectangular de-
bajo de las garras de la Esfinge. Los trabajos de Dobecki eran par-
te de un mas amplio estudio geologico de la Esfinge dirigido por
el profesor Robert Schoch, de la Universidad de Boston, estudio
que, como recordara el lector, fue interrumpido bruscamente en
1993 por el doctor Zahi Hawass, de la Organizacion Egipcia de
Antiguedades.


Los estudios cartognificos

    El Centro Norteamericano de Investigaciones en Egipto (Ame-
rican Research Center in Egypt, ARCE) ha recibido financiacion de
la ECF-ARE para su programa de investigaciones en Gizeh en va-
rias ocasiones. 38 Por ejemplo, en 1979 se hizo al ARCE una pro-
puesta para la realizacion de un estudio grafico completo que abar-
cara la gran Esfinge y su recinto, utilizando modernas tecnicas fo-
togrametricas para recoger todos los detalles, grietas, fisuras, per-
files, relieves y hendiduras del monumento. El plan fue aprobado,
y Mark Lehner, nombrado director de la obra, que estaba financia-
da por la Fundacion Edgar Cayce, el Chase National Bank of Egypt
y el grupo Franzhein Synergy. 39
    Mark Lehner termino el estudio grafico en 1983, y en 1984 su
reputacion estaba consolidada como el primer especialista norte-

                                                                         95
americano en la Esfinge. Entonces fue nombrado director del Pro-
yecto Cartognifico de Gizeh, un plan mucho mas amplio y ambi-
cioso, tambien bajo los auspicios del ARCE, Y tambien financiado
en parte por la ECF-ARE. Las mayores aportaciones economicas
fueron hechas par Yale Endowment for Egyptology, General Dyna-
mics, el multimillonario David Koch y un magnate del sector in-
mobiliario de Los Angeles llamado Bruce Ludwig. 40 Mas reciente-
mente, el Proyecto Cartografico de Gizeh ha sido sustituido por el
Proyecto de la Meseta de Gizeh, que tambien cuenta a David Koch
y Bruce Ludwig entre sus patrocinadores y que tambien esta diri-
gido por Mark Lehner. 41


La retirada

    No esta del todo claro en que momenta exactamente el profesar
Lehner empezo a desmarcarse de la Fundacion Edgar Cayce para
integrarse en la corriente principal de la egiptologfa profesional y
abrazar su ortodoxia. De todos modos, algunos indicios nos da so-
bre el tema una entevista que concedio en agosto de 1984 a Robert
Smith, director de la revista Venture Inward de la ARE. La entre-
vista fue publicada en dos partes en el numero de enero-febrero de
1985. Al ser preguntado por su trabajo en Gizeh, Lehner explico:

         La historia de mi intervencion empezo en 1972, cuando fui a un
     viaje organizado por la ARE. Paramos en Egipto una semana, visite
     la meseta de Gizeh con un grupo, y luego volvf a las Pinimides de Gi-
     zeh solo y permaneci un rato sentado en la Camara del Rey de la
     Gran Piramide. Estuve paseando por los cementerios que estan alre-
     dedor de la Piramide, y en aquel lugar habfa algo que me hacia vi-
     brar. Me prometf a mf mismo que volverfa al ano siguiente, y asf 10
     hice. Volvf para estudiar en la Universidad Norteamericana de El
     Cairo. Durante aquel ano, antes de volver a EI Cairo, me dedique a
     investigar con el mayor entusiasmo las lecturas de Cayce sobre Egip-
     to y escribf el libro The Egyptian Heritage. Las lecturas describen no
     solo una civilizacion que existfa en Egipto en ellOSOO a.c., sino tam-
     bien, antes atm, la civilizacion perdida de la Atlantida, que, segun la
     informacion de Cayce, estaba en sus postrimerfas cuando se cons-
     truyeron la Esfinge y las Piramides... 42

    Lehner explicaba despues como habfa comprendido que «existe
una gran disparidad entre la antiguedad que los estudiosos profe-
sionales atribuyen a los monumentos y la que se indica en las lec-
turas de Cayce». Agregaba que, para el, estudiar la Esfinge fue <<la
manera de centrar una busqueda espiritual y metafisica general».
Agrego que ello Ie habfa inducido a trabajar «con la roca basica de
la realidad», una realidad que Ie habfa hecho poner coto a todas
sus expectativas e ilusiones y «cefiirme a 10 que ofrece el terreno».43

96
    En la revista Venture Inward de mayo-junio de 1986, Robert
Smith publica un revelador informe sobre una reuni6n celebrada
en la Fundaci6n Edgar Cayce, a la que asistieron Mark Lehner,
Charles Thomas Cayce (presidente de la ARE), James C. Windsor
(presidente de la Fundaci6n Edgar Cayce), Edgar Evans Cayce y
otros directivos de la ARE. Estaba en el orden del dia la valoraci6n
de las futuras actividades de la ECFlARE en Gizeh. Diversos con-
tratiempos y la acumulaci6n de pruebas cientificas que desmen-
Han las profecias de Cayce habian hecho que algunos se plantearan
si valia la pena seguir financiando proyectos alIi. Ir6nicamente,
muchas de las pruebas adversas procedian de la investigaci6n de
Lehner:4 Robert Smith relata la conversaci6n:

         -iQue hacemos ahora? -pregunt6 Edgar Evans Cayce, hijo me-
     nor de Edgar Cayce y miembro del consejo de fideicomisarios.
         -iPerforamos mas agujeros? -pregunt6 Charles Thomas Cayce,
     presidente de la ARE y nieto de Edgar Cayce.
         Ninguno de los dos ha renunciado a seguir buscando a Ra-Ta.
     Tambien Lehner, el joven arque61ogo que durante una decada ha di-
     rigido las investigaciones en Gizeh, quiere seguir.
         -No Ie yeo ahora tan optimista acerca de las posibilidades de
     confirmar algunas de las cosas que se dicen en las lecturas sobre la
     zona -observ6 James C. Windsor, presidente de la Fundaci6n Edgar
     Cayce-. iLe interesa todavfa la Sala de Archivos? iJustifica la bus-
     queda?
         -iOh, por supuesto! -respondi6 Lehner-. Creo que sf, aunque
     no de forma tan tangible como imaginaba antes. 45

Lehner explic6 entonces con detalle por que varias pruebas arqueo-
16gicas y cientificas habian defraudado sus expectativas de que las
lecturas de Cayce pudieran asociarse a una realidad «tangible».
    -Entonces, (por que seguir buscando? -pregunt6 Robert
Smith.
    -Tengo la corazonada de que debajo de la Esfinge hay algo y
de que en las Pinlmides hay un misterio -dijo Lehner-. Me gus-
ta imaginarlo como una especie de palpitacion. 46
    Al parecer, durante la reuni6n celebrada en la Fundaci6n Edgar
Cayce, Charles Thomas Cayce pregunt6 a Lehner si seria posible
hacer perforaciones a intervalos regulares, a fin de localizar pasa-
dizos subternlneos cerca de la Esfinge, y Lehner respondi6 que los
egipcios se mostrarian refractarios a ello. No obstante, sugirio de
pasada que a cierto directivo de una empresa petrolifera norte-
americana, que en aquel momenta trabajaba para un museo esta-
dounidense, podria interesarle utilizar su «magnifico equipo de
prospecci6n geonsica» para hacer exploraciones debajo de la Es-
fingc. 47
    Desde que hizo estas declaraciones y propuestas -dice que a
causa de 10 que ellugar Ie ha ensefiado-, Lehner se ha desmarca-

                                                                      97
do cada vez mas de la influencia de Edgar Cayce. Hoy rechaza toda
idea de que en el 10500 a.c. hubiera existido una civilizacion. Tan
completa parece su conversion que, en una reciente denuncia de
las teorias geologicas de John West acerca de la Esfinge, Lehner se
creyo en la obligacion de manifestar: «Creo que tenemos la res-
ponsabilidad profesional de rebatir ideas -como las de Cayce y de
West- que despojarian a los egipcios de su patrimonio, si atribui-
mos los origenes y el genio de la civilizacion del valle del Nilo a un
agente tan remoto como la Atlantida.»48
    Lehner no trata de negar sus anteriores relaciones con la Fun-
dacion Edgar Cayce ni su implicacion con ideas acerca de la Atlan-
tida, sino que procura encontrar el modo de reconciliar el origen
de su primitivo interes en «interpretaciones misticas de las Pirami-
des y la Esfinge» con su actual dedicacion a <da roca basica de la
realidad». Lehner compara su situacion con la de sir W. M. Flin-
ders Petrie, que fue a Egipto hacia 1880 «para cotejar la mistica
"pulgada de la piramide" con la piedra de la piramide de Keops» ...
y descubrio que la «pulgada de la piramide» se quedaba corta. 49 Pe-
trie, como veremos en el capitulo siguiente, seguia los pasos de su
padre, William, y del celebre Piazzi-Smyth, del Real Observatorio
de Escocia, que creian ciegamente que la Gran Piramide habia sido
construida por inspiracion divina por los israelitas durante su cau-
tiverio en Egipto. so


Almuerzo con Mr. Cayce

    En mayo de 1994 volamos a Nueva York y, por carretera, fuimos
a Virginia Beach en Norfolk, Virginia, donde se encuentra la sede
central de la Fundacion Edgar Cayce y su filial la Asociacion para
la Investigacion y la Ilustracion. Queriamos explorar las insospe-
chadas relaciones que esta institucion habia tenido con Mark Leh-
ner y sentiamos curiosidad por saber si la Organizacion Egipcia de
Antiguedades y Zahi Hawass, el colega de Lehner en Gizeh, habian
tenido algo que ver con ella.
    Amigos comunes nos concertaron una entrevista con Mr. Char-
les Thomas Cayce, nieto de Edgar Cayce y actual presidente de la
ARE y de la Fundacion. Tambien conoceriamos ados destacados
miembros de la ARE que, segun se nos informo, habian colabora-
do en varios proyectos desarrollados en Gizeh en los alios setenta
y ochenta y en las mas recientes investigaciones geol6gicas llevadas
a cabo por John West y Robert Schoch.
    Ellugar de la cita era la sede de la Fundacion Edgar Cayce y de
la ARE en Atlantic Avenue. AlIi fuimos saludados por un personal
afable y cordial. Era un dia de actividad normal y vimos a perso-
nas de todas las edades que hojeaban los libros de la bien provista
biblioteca y la libreria 0 se dirigian a las diversas salas de confe-

98
rencias y clases de meditacion. El ambiente recordaba el de un
campus de una pequefia universidad.
    Mr. Cayce nos llevo a almarzar al cercano hotel Ramada Ocean-
front, donde se reunieron con nosotros los dos directivos de la ARE
que habian venido de Nueva York y de Washington para conocer-
nos. En la mesa la conversacion toco diversos temas y se paso re-
vista, de un modo que nos parecio franco y abierto, a las varias ini-
ciativas desarrolladas par la ARE en Gizeh durante las dos decadas
anteriores. Todos parecian conocer bien a Mark Lehner y tanto el
hombre de Washington como el de Nueva York hablaron tambien
de Zahi Hawass en terminos extremadamente amistosos.
    En este punto, no pudimos menos que referirnos al sensacional
documental de John West, Mystery of the Sphinx, que habia sido
emitido recientemente por la cadena de television NBC y que,
como hemos visto en la primera parte, Lehner habia comentado
desfavorablemente y habia provocado la siguiente categorica recu-
sacion de Zahi Hawass:

         La pelfcula denota la pretension de demostrar que la edad de la
     Esfinge es de quince mil afios ... [y que] los constructores de la Es-
     finge y, por consiguiente, de las Pinlmides y otras grandes monu-
     mentos no fueron los antiguos egipcios sino otra pueblo de mas alta
     cultura y civilizacion que llego del continente de la «Atlantida» des-
     pues de su destruccion y deposito debajo de la Esfinge los archivos
     cientificos del continente perdido. Es evidente que este John West no
     representa sino una continuacion de la invasion cultural de la civili-
     zacion de Egipto. Antes que el fue Edgar Cayce, de Virginia, quien
     pretendia haber vivido en la Atlantida hace quince mil afios y haber-
     se refugiado en Egipto con los archivos que enterro cerca de la Es-
     finge antes de la destruccion del continente... "

    Mystery of the Sphinx, presentada a finales de 1993 por el actor
Charlton Heston, habia sido financiada en parte par la ECF/ARE y
sus asociados, y sostiene firmemente la opinion de que la Esfinge
v varios de los monumentos de la necropolis de Gizeh tienen que
datar por 10 menos del undecimo milenio a.c.'2 Tal como hemos in-
dicado en la primera parte, este mismo documental daba tambien
la noticia de las exploraciones sfsmicas realizadas en torno a la Es-
finge por Thomas Dobecki, y su descubrimiento de una gran ca-
mara rectangular situada a gran profundi dad en el lecho de roca,
debajo de las garras. Esto, por supuesto, hizo pensar a la ECF/ARE
que ello podia estar relacionado con la «Sala de Archivos» de Cayce.
Como dijo Charlton Heston en su comentario: <<la inesperada cavi-
dad detcctada por el sismografo estaba situada precisamente don-
de Edgar Cayce dijo que estaria: debajo de las garras de la Es-
finge»."
    Preguntamos a Charles Cayce y a sus dos colegas que pensaban

                                                                        99
de la agria reacci6n de Hawass ala pelfcula y a la «pretensi6n» de
sus autores.
    Los de la ARE se limitaron a sonreir y encogerse de hombros.
Nos dijeron que todo iba bien, que, por mas que dijera 0 hiciera la
gente, la verdad de Gizeh se sabria y que la «Sala de Archivos» se-
ria descubierta, tal como habia profetizado Edgar Cayce. 54 Con este
talante nos despedimos.


Correspondencia

    El 15 de octubre de 1995, Mark Lehner nos escribi6 una carta
de cinco paginas en respuesta a un borrador de este capitulo que
Ie habiamos enviado para su examen. 5S En la misma carta nos in-
form6 de que acababa de dimitir del Instituto Oriental de la Uni-
versidad de Chicago, a fin de «dedicar mas tiempo a la investiga-
ci6n y a la escritura». Tambien nos comunicaba que pensaba pu-
blicar un libro sobre «creencias esotericas y el antiguo Egipto» que,
nos dijo, expondria, con mas detalle de como 10 hemos hecho no-
sotros aqui, su intervenci6n en los trabajos financiados por la Fun-
daci6n Edgar Cayce. 56
    Nuestra correspondencia con Lehner iba dirigida al Museo Se-
mitico de Harvard del estado de Massachusetts. En el momenta en
que escribimos estas palabras, su colega en Egipto, el doctor Zahi
Hawass, supervisa la excavaci6n de un complejo de templos del
Imperio Antiguo recien descubierto con tuneles subterraneos si-
tuados inmediatamente al sureste de la Gran Esfinge de Gizeh. 57
En diciembre de 1995, al ser entrevistado en relaci6n con las posi-
bilidades de grabar un documental para la televisi6n sobre los mis-
terios de la Esfinge, Hawass llev6 al equipo de rodaje a un tunel si-
tuado debajo de la Esfinge. «Ni el mismo Indiana Jones podria so-
nar con estar aqui. <:Pueden ustedes creerlo? En este tunel nos en-
contramos dentro de la Esfinge. Este tunel no se ha abierto hasta
ahora. Nadie sabe 10 que hay dentro. Pero vamos a abrirlo por pri-
mera vez.»

   NOTA: En las paginas 274-280 del apendice III se reproducen car-
tas posteriores de Mark Lehner con comentarios a este capitulo.




100
                           CAPITULO   VI

        EL CASO DE LA PLANCHA DE HIERRO,
        LOS FRANCMASONES, LAS RELIQUIAS
                 Y LOS CANALES
                             Estoy mas que convencido de la... existen-
                             cia de un pasadizo y, probablemente, de
                             una camara (en la Gran Piramide) que
                             podrian contener los datos de los anti-
                             guos fundadores ...
                                Carta de John Dixon a Piazzi-Smyth
                                del 25 de noviembre de 1871 en la
                                que comenta la Camara de la Reina
                                de la Gran Piramide
                             En las entrafias de la Gran Piramide hay
                             un muro ciego [en el canal sur de la Ca-
                             mara de la Reina]. Rudolf Gantenbrink
                             podria explorar 10 que hay mas alIa, pero
                             no se 10 permiten.
                                           Sunday Telegraph, Londres,
                                                  1 de enero de 1995


    Quiza el mas pintoresco investigador que se ha pronunciado so-
bre los misterios de las Piramides sea Charles Piazzi-Smyth, un as-
tronomo del siglo XIX, del Real Observatorio de Escocia. Al igual
que Edgar Cayce, el creia que la Gran Piramide estaba relacionada
con profecfas biblicas asociadas al «segundo Advenimiento» de
Cristo 0 Juicio Final. Y, tambien al igual que ocurre con Edgar Cay-
ce, su nombre aparece inesperadamente en relacion con curiosos
descubrimientos recientes realizados en Gizeh. 1
    En este mismo capitulo veremos por que. Mientras tanto, como
muchos lectores recordaran por la cobertura internacional que re-
cibio la noticia en los medios de comunicacion, en marzo de 1993
se concibieron grandes esperanzas de encontrar una camara ocul-
ta en las profundidades de la Gran Piramide. Rudolf Gantenbrink,
ingeniero aleman establecido en Munich, habia utilizado una mi-

                                                                   101
miscula y sofisticada camara robot para explorar los largos y es-
trechos canales que parten de las paredes norte y sur de la Cama-
ra de la Reina y, al extremo del canal sur (el que apunta a la estre-
lla Sirio) habia descubierto una pequefia puerta de rastrillo, con
sus correspondientes picaportes de cobre. Inmediatamente despues
del hallazgo, el doctor Zahi Hawass manifestaba entusiasticamen-
te a un equipo de la television alemana: «En mi opinion, este es el
GRAN descubrimiento en Egipto)) y expresaba la esperanza de que
detras de la sugestiva puerta pudieran guardarse «datos)) en rollos
de papiro relacionados con la «religion)) de los constructores y, qui-
za, con las «estrellas)).2 Similares esperanzas abrigaba tambien The
Times de Londres que, ademas, consignaba una curiosa relacion
con Edgar Cayce y la «Sala de Archivos)):

          PASADIZO SECRETa PLANTEA MISTERlO DE LA PIRAMIDE: En los afios
      cuarenta, el vidente norteamericano Edgar Cayce profetiz6 que en el
      ultimo cuarto del siglo xx se descubriria, en las inmediaciones de la
      Esfinge, una camara oculta que contendria los archivos hist6ricos de
      la Atlimtida. No se puede afirmar con certeza si los recientes descu-
      brimientos realizados en la Gran Pinimide de Keops tienen alga que
      ver con ello, pero el hallazgo de una pequefia puerta al extremo de
      un largo canal de 50 em' de secci6n ha desatado especulaciones acer-
      ca de que pueda haber detras ...'

   Cuando escribimos estas palabras, mas de tres afios despues de
que Rudolf Gantenbrink hiciera su asombroso hallazgo, no se han
autorizado nuevas exploraciones del interior del canal sur de la Ca-
mara de la Reina, y la misteriosa puerta de rastrillo sigue cerrada.
En el interin, hemos observado que el doctor Zahi Hawass (al igual
que su amigo Mark Lehner en 10 tocante ala cuestion del 10500 a.c.)
ha dado un giro de ciento ochenta grados. Ya no muestra ni asomo
de su antiguo entusiasmo y expectacion, y manifiesta: «Creo que
no es una puerta y que detras no hay nada... )) 4


La ley del embudo

   La historia de los canales de la Gran Piramide y las extrafia-
mente contradictorias rcacciones de los egiptologos respecto a 10
que se descubra en ellos - 0 a las nuevas teorias que se proponen
sobre ellos- se remonta a finales de los afios treinta del siglo XIX,
en que el coronel Howard Vyse, explorador britanico, «se sento
frente a la Gran Piramide, contemplandola como si de una fortale-
za a sitiar se tratara)). Estc comentario, de uno de sus contempo-
raneos, alude al reprobable empleo por Vyse de dinamita para «ex-
ploran> la Gran Piramidc,s Mas gnifico, aunque menos delicado,
hubiera sido decir que contemplaba la ultima maravilla del mundo

102
como el que se dispone a violaI' a una mujer. De todos modos, es
indiscutible que, durante una frenetica campana de invasoras ex-
ploraciones y excavaciones (1836-1837), Vyse y su equipo hicieron
dos hallazgos que parecian tener suma importancia:

    1. Un trozo de plancha de hierro de tres milfmetros de espe-
SOl' pOI' unos treinta centfmetros de largo y diez de ancho, extrafda
de la pared sur de la Pinimide, donde termina el canal sur de la Ca-
mara del Rey (el que apunta al cinturon de Orion).
    2. «Marcas de canterfa» pintadas en el interior de las llamadas
camaras de descarga situadas cncima de la Camara del Rey. Estos
jeroglfficos son las primeras v (micas «inscripciones» que se han
encontrado en el interior de la Gran Piramide. Tienen forma de
chapuceros grafitos e incluyen el nombre de Keops, el faraon de la
IV dinastfa que, segun suponen los egiptologos, construyo el mo-
numento.

    El segundo hallazgo -la inscripcion en que aparece el nombre
de Keops- ha sido aclamado repetidamente pOI' los egiptologos,
durante los 160 ultimos anos, como la prueba concluyente de que
la Piramide, por 10 demas anonima, fue construida pOI' el faraon
Keops. El primer hallazgo -la plancha de hierro-, por el contra-
rio, fue rechazado pOl' falso y actualmente se encuentra en un es-
trecho cajon del Museo Britanico, tan desdenada y olvidada como
el craneo del Hombre de Piltdown,6 el supuesto fosil de hombre
prehistorico que resulto rana.
    Pero i..y si los egiptologos 10 hubieran interpretado al reyes?
    i..Y si las «marcas de canterfa» fueran falsas y la plancha de hie-
rro, autentica?
    En este caso, se demostrarfa que la ordenada y pulida cronolo-
gfa de la evolucion de la sociedad egipcia, que aparece en todos los
libros de texto, tiene un fundamento muy endeble, la atribucion de
la Gran Piramide a Keops serfa una especulacion sin confirmar y
la ortodoxa datacion de Ja Edad de Hierro en Egipto -que Jos
egiptoJogos situan como muy pronto en eJ 650 a.c.- 7 deberfa re-
troceder en el tiempo casi dus mil anos.
    Hemos comentado extensamente en otro Jugal' que las marcas
de canterfa del interior de Ja Gran Piramide podrfan haber sido fal-
sificadas, y apuntado, concretamente, que Howard Vyse, que se ha-
bfa gastado diez millibras en sus cxcavaciones de 1836-1837 (una
suma exorbitante para la epoca), tuvo tanto motivos como ocasion
para falsificarlas. S
    En suma:

   1. Es curiosa que las mal-cas (micamente fueran descubiertas
en las cuatro «camaras de descarga» abiertas pOl' el propio Vyse, y
no en la camara situada inmediatamente debajo (e inmediatamen-

                                                                   103
te encima del techo de la Camara del Rey) que habia sido abierta
por un explorador anterior, Nathaniel Davison, en 1765. Tambien
es de sefialar que la anotacion de Vyse en su Diario el dia en que
abrio y accedio a la inferior de «sus» cuatro camaras (es decir, la
situada encima de la de Davison) da cuenta de un examen minu-
cioso pero no menciona los jeroglificos claramente pintarrajeados
en las paredes con pintura roja. Sin embargo, al dia siguiente,
cuando Vyse volvio a la camara con testigos, alIi estaban los jero-
glificos, casi como si los hubieran pintado durante la noche. 9
    2. Como ha dicho con mucha perspicacia un critico de Vyse,
«la perspectiva y el angulo desde el que se hicieron las inscripcio-
nes demuestran que no fueron pintadas par los canteros antes de
la colocacion de los bloques sino por alguien que trabajaba en el
estrecho espacio de las camaras [de descarga] despues de que los
bloques fueran colocados en la Piramide. Las instrucciones para
identificar los bloques en una construccion (que es para 10 que sir-
yen las marcas de canteria) no tienen funcion alguna una vez co-
locados. Es evidente que estas marcas fueron hechas por alguien
que no eran los constructores».10
    3. Los jeroglificos plantean tremendos problemas «ortografi-
cos», que fueron sefialados en el siglo XIX por Samuel Birch, espe-
cialista del Museo Britanico en lengua egipcia antigua. Aunque ni
entonces ni ahora se ha prestado atencion alguna a sus comenta-
rios, Birch hizo una importante observacion, la de que los estilos
de escritura de las «marcas de canteria» son un anomalo popurri
de distintas epocas. Algunas de las formas y titulos en cursiva uti-
lizados en estas presuntas inscripciones de la IV dinastia no se en-
cuentran en ningun otro lugar de Egipto hasta el Imperio Medio,
unos mil afios despues (en que son abundantes). Gtros son desco-
nocidos hasta la XXVI dinastia (664-525 a.c.). Quiza 10 mas reve-
ladar de todo sea el empleo de ciertas palabras y frases de un modo
completamente insolito y estrafalario que no se da en ningun otro
lugar de la gran profusion de escritos del antiguo Egipto que han
llegado hasta nosotros. Par ejemplo, el jeroglifico que indica « bue-
no y gracioso» aparece alIi donde se quiere expresar el numero 18. 11
    4. Hay dificultades con el nombre del propio Keops tal como
aparece en las marcas de canteria. Contiene un error (un punta ro-
deado por un drculo en lugar de un simple drculo relleno) que, al
igual que el empleo del jeroglifico de « bueno y gracioso», no se re-
pite en ninguna otra inscripcion del antiguo Egipto. Curiosamente,
este mismo error en la ortografia del nombre de Keops se da en los
dos unicos libros sobre jeroglificos de los que Vyse podia disponer
en 1837: Voyage de l'Arabie Petree de Leon de Laborde y Materia
Hieroglyphica de sir John Gardner. 12
    5. Por ultimo, aunque no menos importante, aun en el caso de
que las marcas de canteria no hubieran sido falsificadas por Vyse,
(que demuestran en realidad? (No equivale atribuir a Keops la

104
Gran PinImide sobre la base de una pintada a entregar las Haves
del Empire State a un hombre Hamado «Kilroy» s610 porque su
nombre ha aparecido pintado con spray en las paredes del ascensor?

    Nos parece francamente sorprendente que nunca se formulen
estas preguntas y que, en general, los egipt610gos se muestren tan
dispuestos a aceptar las marcas de canteria como «prueba» de que
la Pinimide pertenece a Keops. Naturalmente, su credulidad en es-
tas cuestiones es asunto suyo. No obstante, nos parece que raya en
la supercheria intelectual el que la misma dudosa atribuci6n se re-
gurgite una y otra vez en todos los textos normalizados, sin adver-
tir de los muchos problemas, anacronismos e incongruencias que
hacen dudar de la autenticidad e importancia del «descubrimien-
to» de Vyse. 13
    Ahora bien, curiosamente, su otro «descubrimiento», que los
egipt610gos de hoy descartan par falso sin vacilar, tiene todos los
indicios de ser autentico... y muy significativo. Se trata de una
plancha de hierro que estaba incrustada entre los bloques de la
cara sur de la Pinlmide.


El caso de la plancha de hierro

    Como ya hemos visto, las dos camaras principales situadas en
la parte superior de la Gran Piramide -la Camara del Rey y la Ca-
mara de la Reina- estan dotadas cada una de dos largos canales
de secci6n cuadrada que discurren a traves de la piedra, uno diri-
gido hacia el norte, y el otro, hacia el sur. Los canales que parten
de la Camara del Rey van a salir al exterior. Los que parten de la
Camara de la Reina terminan dentro del cuerpo del monumento.
    La existencia de los canales de la Camara del Rey fue anotada
par primera vez por el doctor John Greaves, un astr6nomo brita-
nico, en el ano 1636; pero no fueron investigados a fondo hasta
1839, por el coronel Howard Vyse, ayudado por los ingenieros John
Perring y James Mash. Figuraba tambien en el equipo de Vyse Mr.
J. R. Hill, un modesto ciudadano ingles residente en El Cairo a
quien, en mayo de 1837, se encomend6 la tarea de limpiar la boca
del canal sur (que sale al exterior a la altura de la 102. a hilada de
bloques, en la cara sur de la Piramide). Se dijo a Hill que utilizara
explosivos, algo que estaba muy en consonancia con los metodos
de Vyse, por 10 que el fue el responsable de la fea cicatriz vertical
que puede verse en el centro de la cara sur de la Gran Piramide.
    El viernes, 16 de mayo de 1837, despues de dos dias de voladu-
ras y limpieza, Hill descubri6 la plancha de hierro mencionada.
Poco despues, Vyse pregonaria en su monumental obra Operations
Carried on at the Pyramids of Gizeh que se trataba de «la mas anti-
gua pieza de hierro forjado que se conoce», 14 pero en el momento

                                                                  105
del descubrimiento Hill se limito a anotar el hallazgo con la debi-
da ecuanimidad:

          Certifico por el presente que la pieza de hierro hallada por mi cer-
      ca de la boca del conducto de aire en la cara sur de la Gran Pinimide
      de Gizeh el viernes, 16 de mayo, fue extraida por mi de una junta in-
      tema, despues de la voladura de las dos hileras exteliores de las pie-
      dras de la actual superficie de la Pinimide; y que no existia resquicio
      ni abertura alguna conectada con la junta mencionada, por la que hu-
      biera podido introducirse el hierro despues de la constmcci6n de la Pi-
      ramide. Mostre ellugar exacto a Mr. Perring el sabado. 24 de junio."

    John Perring, ingeniero, examino, pues, el lugar exacto del ha-
llazgo. Estaba con el James Mash, otro ingeniero, y ambos mani-
festaron «la opinion de que el hierro tenia que haberse dejado en
aquella junta durante la construccion de la Pinimide, y que no po-
dia haberse insertado despues».16 Finalmente, Vyse envio el miste-
rioso artefacto, junto con las certificaciones de Hill, Perring y Mash,
al Museo Britanico. AlIi, desde el primer momento, la impresion ge-
neral fue que la pieza no podia ser autentica, porque en la epoca de
las Piramides no se conoda el hierro forjado y, por 10 tanto, habia
tenido que ser «introducida» en epoca mucho mas reciente.
    En 1881, la plancha fue examinada por sir W. M. Flinders Pe-
trie, quien, por diversas razones de peso, tenia dificultades en con-
currir con aquella opinion:

          Aunque se han manifestado dudas sobre la autenticidad de la pie-
      za, meramente por su rareza [escribiaJ, existen datos concretos que
      la avalan: se observa en el 6xido que la cubre la huella de un Num-
      mulites [protozoo marino fosilizado] que demuestra que ha perma-
      necido sepultada durante siglos junto a un bloque de piedra caliza
      numulitica, por 10 que es, ciertamente, muy antigua. Por 10 tanto, no
      pueden existir cludas razonables de que se trata de una pieza auten-
      tica ... 17

   A pesar de esta categorica opinion de uno de los excentricos gi-
gantes de la cgiptologia de finales de la epoca victoriana, la profe-
sian en general ha sido incapaz de digerir la idea de que una pieza
de hierro forjado fuera contemporanea de la Gran Piramide. Se-
mejante nocion no encaja con las ideas preconcebidas que los egip-
tologos asumen durante su carrera acerca de las formas en las que
evolucionan y se desarrollan las civilizaciones.


Analisis cientifico

    A causa de estas preocupaciones no se realizaron nuevas inves-
tigaciones significativas sobre la plancha de hierro durante 108

106
afios, y no fue sino en 1989 cuando, por fin, un fragmento fue so-
metido a rigurosas pruebas opticas y quimicas. Los cientificos res-
ponsables de la labor fueron el doctor M. P. Jones, tutor senior del
departamento de Ingenieria de Recursos Minerales del Imperial
College de Londres, y su colega el doctor Sayed El Gayer, lector de
la facultad de Petroleo y Mineria de la Universidad Suez de Egip-
to, que se doctoro en metalurgia de extraccion por la Universidad
de Aston, Birmingham. I '
    Empezaron el estudio por la determinacion del contenido de ni-
quel de la plancha de hierro, a fin de descartar la remota posibili-
dad de que pudiera estar fabricada con hierro meteoritico (es de-
cir, hierro de meteoritos, material que se sabe que habia sido utili-
zado muy de tarde en tarde en la epoca de las Piramides). Ahora
bien, el hierro meteoritico es muy facH de identificar porque siem-
pre contiene una apreciable proporcion de niquel, de alrededor de
un siete por ciento como minimo. 19 De los resultados de sus pri-
meros ensayos, Jones y El Gayer dedujeron: «Esta claro que la
plancha de hierro de Gizeh no es de origen meteoritico, ya que solo
contiene vestigios de niquel.» Asi pues, el metal fue fabricado por
el hombre. Pero fabricado, (como?
     Pruebas posteriores indicaron que habia sido fundi do a una
temperatura de 1.000 a 1.100 grados centigrados. Las pruebas re-
flejaron tambien la extrafia circunstancia de que habia «restos de
oro en una cara de la plancha de hierro».2() Jones y El Gayer espe-
cularon con la hipotesis de que la plancha pudiera haber estado
«chapada en oro, y ese oro podria indicar que este objeto... era te-
nido en gran estima cuando fue producido».21
    Finalmente: (cuando fue producido?
    Despues de realizar un estudio cuidadoso y detallado, los dos
metalurgicos informaron: «De la investigacion se ha sacado la con-
clusion de que la plancha de hierro es muy antigua. Ademas, los
datos metalllrgicos confirman los datos arqueologicos que sugieren
que la plancha fue incorporada en la Piramide en la epoca de la
construccion de esta.» 22
    Cuando Jones y El Gayer presentaron su informe al Museo Brita-
nico se llevaron una sorpresa. Las autoridades del Museo, lejos de
mostrarse interesadas, les echaron un jarro de agua fria: «La estruc-
tura de la plancha es poco corriente --concedieron Paul Craddock y
Janet Lang-. No estamos seguros de la significacion ni del origen de
esta pieza, pero no denota necesariamente una gran antigtiedad.»23


La opinion del Museo Britanieo

    Puesto que la plancha parecia extraida de las inmediaciones de
la boca del canal «Orion» de la Camara del Rey, tenia un gran in-
teres para nosotros. Decidimos ir a verla. Por mediacion del doctor

                                                                 107
A. J. Spencer, ayudante del conservador del departamento de Anti-
guedades Egipcias del Museo BrWinico, concertamos una visita
para el 7 de noviembre de 1993. Se nos permitio tocar la plancha,
y nos intrigo tanto su peso como su textura, extraordinarios am-
bos. Tampoco podiamos pasar por alto que, bajo la patina, el me-
tal tenia brillo, segun se veia en el lugar del que se habia cortado
limpiamente el fragmento utilizado por El Gayer y Jones para su
amilisis. El doctor Spencer repitio la version oficial del Museo Bri-
tanico: que la plancha no era vieja, sino que habia sido introduci-
da, deliberadamente, sin duda en la epoca de Vyse, y que las con-
c1usiones de El Gayer y Jones eran «en extremo dudosas».24
    (Como y por que podian ser consideradas «en extremo dudo-
sas» las conc1usiones de dos peritos metalurgicos tan eminentes?,
preguntamos.
    El doctor Spencer no tuvo respuesta para esto, y el doctor Crad-
dock, con el que hablamos por telefono, no quiso extenderse.
    Varios dias despues llamamos por telefono al doctor M. P. Jones,
quien nos explico como el y el doctor El Gayer habian examinado
la plancha en los laboratorios del Imperial College de Londres en
1989. Actualmente, el doctor Jones esta retirado y reside en Gales.
Cuando Ie preguntamos que pensaba de la opinion del Museo Bri-
tanico acerca de sus conc1usiones, se mostro bastante irritado, 10
cual es comprensible. Insistio en que la plancha de hierro era «muy
antigua» y, al igual que nosotros, considera que -dado que existen
dos opiniones encontradas-, la mejor manera de resolver el dile-
rna seria hacer mas pruebas en un laboratorio independiente.
    Y es que las implicaciones de que el hombre hubiera fabricado
hierro en el 2500 a.c. tienen una trascendencia incalculable. Por-
que no es cuestion unicamente de desplazar en el tiempo la llama-
da Edad de Hierro. Quiza tengan todavia mayor entidad las pre-
guntas que se suscitan sobre la funci6n que pudiera tener una plan-
cha de hierro dentro del canal sur de la camara principal de la
Gran Piramide, hace muchos miles de afios. (Podria haber relacion
entre esta plancha y la puerta de piedra con «pomos» de cobre que
Rudolf Gantenbrink habia descubierto recientemente en el extre-
mo del canal sur de la Camara de la Reina, dirigido a «Sirio-Isis»,
consorte de «Orion-Osiris»?
    En su informe de 1989, El Gayer y Jones apuntaban que la plan-
cha podia ser un fragmento de una pieza mayor y cuadrada que, en
un principio, pudiera haber encajado como una especie de «posti-
go» en la boca del canal.


Puerta de las estrellas

  En capitulos posteriores nos referiremos ampliamente a los lla-
mados «Textos de las Piramides» del antiguo Egipto. Son textos en

108
forma de largas inscripciones sobre la muerte y la vuelta a la vida
grabadas en las paredes de las tumbas de las dinastias V y VI, en
algunas pinimides de Saqqara, a unos quince kilometros al sur de
Gizeh. Los egiptologos convienen en que mucho, si no todo, el con-
tenido de estas inscripciones es anterior a la epoca de las Pinimi-
des. 2s POI' consiguiente, es desconcertante descubrir en estas anti-
guas escrituras, que se suponen obra de campesinos neolfticos que
apenas empezaban a dominar el cobre, abundantes referencias al
hierro.
    El nombre que se Ie da es B'ja -«el divino metal»- y siempre
10 encontramos en contextos concretos, relacionados de uno u otro
modo con la astronomfa, las estrellas y los dioses. 26 POI' ejemplo,
B'ja se menciona frecuentemente en los textos relacionados con
<<los cuatro hijos de Horus», presuntamente emparentados de al-
gun modo con extrafios seres llamados Shemsu Hor, «seguidores de
Horus» y «transfigurados», a los que tambien nos referiremos en
capftulos posteriores. De todos modos, estos misteriosos «hijos de
Horus» parecen haber estado hechos de hierro 0 tenido dedos de
hierro: «Los hijos de vuestros hijos juntos os han criado [es decir
los cuatro hijos de Horus]. .. os han abierto la boca con sus dedos
de hierro... »27
    Tambien se menciona en los textos el hierro como algo necesa-
rio para la constnlccion de un extrafio instrumento llamado
Meshtyw. Este era un objeto ceremonial, parecido a la azuela 0 ha-
cha de carpintero, que se usaba para «abrir la boca» del cadaver
momificado y embalsamado del faraon, rito indispensable para
que el alma del faraon despertara a la vida eterna entre los ciclos
de las estrellas.
    En los Textos de las Piramides encontramos estas misteriosas
palabras, pronunciadas pOI' un gran sacerdote:

         Tu boca esta presta porque yo te la he abierto ... jOh, rey!, yo te
     abro la boca con la azuela de hierro de Upuaut, te abro la boca con
     la azuela de hierro que abri6 la boca de los dioses ... Horus ha abier-
     to la boca de este rey con aquello con 10 que abri6 la boca de su pa-
     dre. con aquello con 10 que abri6 la boca de Osiris..."

De estas palabras y otras parecidas se desprende que los redacto-
res de los Textos de las Piramides consideraban el hierro indispen-
sable en los ritos destinados a asegurar al rey muerto una nueva
vida, cosmica y estelar. Lo que es mas, el texto anterior relaciona
tambien el metal y sus aplicaciones con el primero de tales ritos,
pOI' medio del cual se dio a Osiris, «pasado y futuro rey» de Egip-
to, la vida inmortal, como Sefior de la region del cielo de Orion. Se-
gllll veremos en la tercera parte, se llamaba a esta region Duat, y
en ella esperaban moral' para siempre todos los faraones de Egip-
to dcspues de su muerte:

                                                                        109
          La puerta de la tierra se ha abierto para ti ... y que una escalera te
      lleve al Duat, al lugar donde esui Orion... '9
          iOh, rey.. !. el cielo te engendra con Orion... el cielo te ha conce-
      bido con Orion... 30
          jOh, rey!, se un alma como una estrella viva..."
          La puerta del dios-tierra esta abierta... sube al cielo y sientate en
      tu trono de hierro ..."
          La ventana del cielo esta abierta para ti ... 33
          Las puertas de hierro del cielo estrellado estan abiertas para mi,
      y entro por ellas..."

La que aqui se pretende, entendido literalmente y reducido al co-
mun denominador presente en todas las oraciones anteriores, pa-
rece ser nada menos que encontrar una «puerta de las estrellas» de
hierro para que Osiris y todas las dinastfas de reyes muertos que Ie
sucedieron pudieran entrar par ella en los reinos celestiales del cin-
tur6n de Ori6n. Pero los Textos de las Piramides describen no s610
una puerta de las estrellas, sino tambien una puerta del tiempo,
puesto que afirman que, al pasar par las puertas de hierro del cie-
la, el alma del difunto alcanzara una vida de millones de afios, na-
vegando par la eternidad en los barcos de los dioses. Por consi-
guiente, ellugar en que fue hallada la plancha, en el extrema mis-
rna del canal sur de la Camara del Rey a en sus inmediaciones, nos
lleva a preguntarnos si la pieza a la que tan poco casa ha hecho el
Museo Britanico no estarfa relacionada can unos conceptos y
creencias asombrosamente sofisticados sabre la inmortalidad y la
capacidad del «espiritu bien pertrechado» para alcanzar el com-
pleto dominio sabre la muerte y el tiempo.
    Tambien nos preguntamos que funci6n tendrfan otros objetos
misteriosos que se descubrieron en los canales de la Camara de la
Reina cuando, en 1872, fueron abiertos par Waynman Dixon, un
emprendedor ingeniero de Newcastle-upon-Tyne.


Distancia oscura desconocida

   A diferencia de los canales de la Camara del Rey, los de la Ca-
mara de la Reina, a) no salen al exterior del monumento y b) en un
principia, no llegaban hasta la misma camara, sino que los cons-
tructores dejaron intactos los ultimos dace centimetros del ultimo
bloque de piedra, par 10 que los canales quedaron invisibles e inac-
cesibles para los intrusos.
   El lector recordari que, al principia de este capitulo, hemos
mencionado a Charles Piazzi-Smyth y sus teorfas profeticas acerca
de la Gran Piramide. Hacia 1860, cuando formulaba estas teorfas,
entab16 amistad can un tal William Petrie, ingeniero, cuyo hijo,

110
W. M. Flinders Petrie seria aclamado mundialmente como funda-
dor de la disciplina academica de la egiptologia. 35
    William Petrie fue uno de los primeros «piramidologos» de la
era victoriana que apoyo la teorfa de Piazzi-Smyth de que la Gran
Pinimide podrfa ser una especie de monumento profetico para la
humanidad que encerrarfa unas claves mesianicas, a modo de me-
canismo de anuncio del «Segundo Advenimiento» de Cristo 0 Jui-
cio Final.36 El profesor Hermann Bruck y la doctora Mary Bruck,
en su solvente biografia del astronomo, escriben: «Hubo un tiem-
po en el que Flinders Petrie y su padre comulgaban con la mayorfa
de las ideas de Piazzi-Smyth.»" En efecto, tal como sefialan estos
dos prestigiosos astronomos y escritores, el joven Flinders Petrie
marcho a Egipto en 1880 para hacer su famoso estudio de la Gran
Piramide precisamente porque querfa «continuar la labor de Piaz-
zi-Smyth».38
    Volviendo ahora a los canales de la Camara de la Reina, nos lla-
ma la atencion que tambien el ingeniero Waynman Dixon, su des-
cubridor, en union de su hermann John, hubiera mantenido estre-
chas relaciones con Piazzi-Smyth. En realidad, si los Dixon pudie-
ron explorar la Gran Piramide en 1872 y descubrir las entradas
ocultas hasta entonces de los canales norte y sur de la Camara de
la Reina, fue gracias a la influencia del astronomo del Real Obser-
vatorio de Escocia. 39
    Los canales de la Camara del Rey habian despertado la curiosi-
dad de Waynman Dixon, induciendole a buscar elementos simila-
res en la Camara de la Reina. Esta busqueda, que tuvo lugar a
principios de 1872, fue realizada con conocimiento de Piazzi-
Smyth, que despues describirfa todo el asunto en su libro. Se cuen-
ta que, al observar una grieta en la pared sur de la Camara de la
Reina -aproximadamente donde creia poder encontrar canales-,
Waynman Dixon puso a trabajar alIi a un tal Bill Grundy, su «car-
pintero y factotum, con escoplo y martillo. El buen hombre puso
manos a la obra con la mejor voluntad y empezo a abrir brecha en
la piedra blanda cuando, a los pocos golpes, jzas!, el escoplo se
hundio en algo».40
    El «algo» en 10 que se habia hundido el escoplo de Bill Grundy
resulto ser «un canal rectangulal~ de unos 23 centimetros de ancho
por 20 de alto, que se adentraba en la pared en sentido horizontal
unos dos metros y despues se elevaba en diagonal por una distan-
cia oscura y desconocida... ».41
    Era el canal sur.
    A continuacion, Waynman Dixon tomo medidas, sefialo el pun-
to correspondiente de la pared norte y alIi puso a trabajar «al im-
pagable Bill Grundy con su martillo y escoplo; y, nuevamente, tras
unos cuantos golpes, jzas!, y otro canal horizontal de las mismas
dimensiones que el anterior que, a una distancia de dos metros, se

                                                                111
       Trazado \
      del canal




                   33. Detalle del canal de la Camara de la Reina.


elevaba en un angulo similar, prolongandose indefinidamente pero
en la direcci6n opuesta... ».42
    Juntamente con su hermano John, Waynman Dixon trat6 de ex-
plorar los canales norte y sur, utilizando una barra empalmada, pa-
recida a las que utilizan los deshollinadores. 43 La tecnologia de fina-
les del siglo XIX no daba para mas, y un segmento de la barra se ato-
r6 en el canal norte, y alli sigue. 44 Pero, antes de que esto ocurriera,
los Dixon habian encontrado en los canales tres pequenas reliquias.
    Estos objetos -una tosca esfera de piedra, un pequeno gancho
metalico de dos puas y un bast6n de madera de cedro de unos 12 cen-
timetros de largo con extranas muescas-45 fueron exportados de
Egipto en el verano de 1872 y llegaron a Inglaterra sin novedad se-
manas despues. 46 Durante el ano siguiente, fueron objeto de co-
mentarios en libros y hasta reproducidos en revistas de divulgaci6n
cientifica como Nature y London Graphic. 47 Pero, antes de que ter-
minara el siglo, habian desaparecido. 48


Conexiones

      Existe una curiosa serie de conexiones entre:

   - el descubrimiento de los canales de la Camara de la Reina
con las reliquias que contenian;

112
    - la formaci6n de la Sociedad para la Explaraci6n de Egipto
(la mas prestigiosa organizaci6n britanica de egiptologia);
    - la creaci6n de la mas prestigiosa catedra de egiptologia en el
University College de Londres;
    - la francmasoneria britanica.

   En 1872, mientras los hermanos Dixon exploraban la Gran Pi-
ramide, sir James Alexander, francmas6n y parlamentario muy co-
nocido, propuso la moci6n de trasladar a Inglaterra la mal llama-
da «Aguja de Cleopatra», un obelisco de doscientas toneladas del
fara6n Tutmosis III, levantado ariginariamente en la ciudad sa-
grada de Heli6polis hace unos 3.500 anos."9 Los fondos para finan-
ciar el proyecto procedian de la fortuna personal de sir Erasmus
Wilson, otro francmas6n y preeminente dermat6logo,50 y sir James
Alexander recomend6 que el ingeniero John Dixon -tambien
francmas6n- fuera contratado para recoger el obelisco en Egipto.
Sir Erasmus Wilson, sin hacerselo repetir, reclut6 a John Dixon,
y tambien a su hermano Waynman, que a la saz6n residia en
Egipto."
   Varios anos despues, el mismo Erasmus Wilson fue el promotor
de la Sociedad para la Exploraci6n de Egipto y su primer presi-
dente. 52 Luego, en 1883, Wilson y la escritora victoriana Amelia
Edwards fundaron la catedra de egiptologia en el University Colle-
ge de Londres... y par recomendaci6n personal de Wilson, el joven
Flinders Petris rue el primer catedratico. 53
    Quiza todas estas interconexiones no sean sino extranas coinci-
dencias. En tal caso, probablemente sea tambien coincidencia que,
en el siglo XVII, el fundadar del Museo Ashmole de Oxford, uno de
los centros de investigaci6n egipto16gica mas prestigiosos de hoy
(que tiene la codiciada «catedra Petrie»), fuera nada menos que
Elias Ashmole, segun los historiadores mas6nicos el primer hom-
bre que fue iniciado publicamente en la hasta entonces sociedad
secreta de la francmasoneria, en suelo britanico. 54
    No tenemos pruebas de que todavia hoy la Hermandad posea
gran influencia en la egiptologia. Ahora bien, nuestra investigaci6n
del pedigri de esta insular disciplina nos permiti6 redescubrir, por
carambola, el paradero de dos de las tres reliquias «Dixon» desa-
parecidas.


EI Museo Brit<inico y la caja de cigarros desaparecida

   Estos tres objetos son las Z:micas reliquias que se han encontra-
do jamds dentro de fa Gran Pirdmide. Ademas, el sitio en el que fue-
ron hallados, es decir, los canales de las estrellas de la Camara de
la Reina, los asocia directamente a uno de los aspectos clave de
nuestra propia investigaci6n. Par 10 tanto, en el verano de 1993,

                                                                 113
121 anos despues de que fueran descubiertos, decidimos tratar de
averiguar que habia sido de ellos.
    Repasando informacion de prensa y los diarios privados de los
personajes involucrados, descubrimos que John y Waynman Dixon
habian llevado las reliquias a Inglaterra en una caja de cigarros.
Tambien descubrimos, como ya queda dicho, que los Dixon habian
intervenido en el traslado de la Aguja de Cleopatra a Inglaterra. El
obelisco fue levantado en el Embankment del Tamesis y alli sigue.
John Dixon asistio ala ceremonia de la inauguracion y se Ie vio en-
terrar «una gran caja de cigarros, cuyo contenido se ignora» deba-
jo del pedestal del monumento."
    La logica parecia persuasiva. John Dixon trajo las reliquias a
Inglaterra en una caja de cigarros. John Dixon trajo la Aguja de Cleo-
patra a Inglaterra. Y John Dixon enterro una caja de cigarros de-
bajo de la Aguja de Cleopatra. Por aquel entonces, desaparecieron
las reliquias. El fuerte componente masonico del caso nos hizo re-
cordar una practica muy conocida de la francmasoneria que se re-
fiere a ciertos ritos que se observan en la colocacion de las piedras
angulares de los monumentos y edificios masonicos. Esta practica
sugeria la posibilidad de que las reliquias de la Gran Piramide pu-
dieran haber sido escondidas debajo de la Aguja de Cleopatra, jun-
to con otros bartulos y documentos masonicos que se sabe que alli
fueron depositados."
    En cualquier caso, daba la impresion de que las reliquias ha-
bian desaparecido realmente, y los especialistas del Museo Britani-
co a los que preguntamos dijeron que no tenian ni idea de donde
podian estar. Tambien consultamos al profesor I. E. S. Edwards, el
famoso conservador de Antiguedades Egipcias del Museo (1954-
1974) y antiguo vicepresidente de la Sociedad para la Exploracion
de Egipto. Edwards es la primera autoridad de Gran Bretana en
Gizeh y autar de un texto definitivo, The Pyramids of Egypt, publi-
cado por primera vez en 1946 y reeditado casi cada ano. Observa-
mos que en todas las ediciones del libro Edwards mencionaba a
Waynman Dixon y explicaba como habian sido descubiertos los ca-
nales de la Camara de la Reina, pero no hacia ninguna referencia
a las reliquias. Nos dijo que ello se debia a que no se habia acar-
dado de ellas y, por consiguiente, tampoco tenia idea de cual pu-
diera ser su paradero.
    Pero, al igual que nosotros, el profesor Edwards conocia la re-
lacion existente entre Flinders Petrie, Piazzi-Smyth y los Dixon, y
sabia que Petrie habia explorado la Gran Piramide inmediatamen-
te despues de los Dixon.
    Curiosamente, tampoco Petrie menciona las reliquias en su pro-
pio libro, el famoso Pyramids and Temples of Gizeh, aunque si ha-
bla de los Dixon y de los canales. Pero (no podria haberlos men-
cionado en otra cualquiera de sus voluminosas publicaciones?
Edwards propuso que pidieramos a la egiptologa Margaret Hack-

114
ford-Jones, bi6grafa de Petrie, que investigara el asunto en los dia-
rios y papeles privados de Petrie. Si el habfa mencionado alguna
vez las reliquias de Dixon, ella encontrarfa el lugar. Pero la minu-
ciosa investigaci6n de Mrs. Hackford-Jones result6 infructuosa.'7
    Por 10 tanto, a falta de alternativas viables, pensamos que quiza
valiera la pena vel' si los tres curiosos objetos no estarfan todavfa
en la caja de cigarros de Dixon, debajo de la Aguja de Cleopatra.
    El caso fue comentado por el Independent, peri6dico britanico
de circulacion nacional, el 6 de diciembre de 1993. El profesor
Edwards fue entrevistado y manifesto categ6ricamente que ni el ni
nadie que el conociera habfa ofdo hablar de las reliquias hasta en-
tonces. 58 POI' 10 tanto, nos llevamos una verdadera sorpresa cuan-
do, el 13 de diciembre de 1993, una semana despues de la publica-
ci6n del artfculo con la manifestaci6n de Edwards, el doctor Vivian
Davies, conservador de Antiguedades Egipcias del Museo Britani-
co, anunci6 con la mayor naturalidad en una carta al Independent
que las reliquias, todavfa en la caja de cigarros, obraban en poder
de su departamento. 59
    Entonces, (por que su departamento habfa dicho que no las tenfa?
    -Creo que ha habido una serie de malas interpretaciones en
este asunto -manifest6 en tono apaciguador un portavoz de Rela-
ciones Publicas del Museo varios dfas despues-. Nosotros no diji-
mos que no las tuvieramos, sino que no eramos conscientes de te-
nerlas... 60
    Despues de escarbar un poco mas, descubrimos 10 sucedido.
Las reliquias (mejor dicho, dos de las reliquias, porque el trozo de
madera, la unica que podfa datarse con la prueba del carbono, ha-
bfa desaparecido) no habfan sido depositadas debajo de la Aguja de
Cleopatra como habfamos imaginado en un principio, sino que ha-
bfan permanecido en poder de la familia Dixon durante cien afios
exactamente, hasta que, en 1972, la bisnieta de Dixon las llev6 al
Museo Britanico y las don6 generosamente al departamento de An-
tiguedades Egipcias. El recibo fue extendido en la meticulosa cali-
grafia del propio conservador, el doctor I. E. S. Edwards. 6 ! Despues,
las reliquias parecfan habel' sido, sencillamente, olvidadas, y reapa-
recieron en diciembre de 1993 porque un egipt610go, el doctor Pe-
ter Shore, ley6 casualmente en el Independelzt que nosotros las bus-
cabamos. Shore, actualmente retil'ado en Liverpool, era ayudante
de Edwards en 1972. Recordaba la llegada de las reliquias al Mu-
seo Britanico y se apresur6 a advertir a las autoridades competen-
tes que podfa plantearseles un embarazoso incidente.
    Naturalmente, nosotros nos preguntamos como era posible que
unas reliquias misteriosas, recupel'adas de unos canales inexplora-
dos de la Gran Piramide de Egipto, pudiel'an ser tratadas por egip-
t610gos profesionales con tanta indiferencia. Sinceramente hablan-
do, nos resultaba diffcil aceptar que realmente hubieran estado 01-
vidadas pOl' el departamento de Antiguedades Egipcias del Museo

                                                                   115
Britanico durante veintiun afios. Pero 10 que no podiamos com-
prender en modo alguno era c6mo podian haber permanecido 01-
vidadas durante casi todo 1993, despues de que un rabot explora-
ra los mismos canales y encontrara en uno de ellos una «puerta»
cerrada, hallazgo que habia levantado gran revuelo en los medios
de comunicaci6n. A mayor abundamiento, mas de dos semanas an-
tes de que apareciera el articulo en el Independent, Rudolf Ganten-
brink, el descubridor de la «puerta», habia visitado Londres y dado
una conferencia en el Museo Britanico a un numeroso grupo de
egipt610gos, entre ellos el prafesor Edwards, el doctor Vivian Da-
vies y otras muchos que estaban enterados de nuestra busqueda de
las reliquias «Dixon». Durante la conferencia, Gantenbrink mostr6
y explic6 grabaciones en video hechas por su robot del interior de
los canales de la Camara de la Reina, es decir, los canales en los
que habian sido halladas las reliquias. Ademas de la «puerta» del
extremo del canal sur, el video mostraba tambien claramente, to-
davia en el suelo del canal norte, pero a un nivel mas alto del que
los Dixon habian podido alcanzar, par 10 menos dos objetos que se
distinguian facilmente: un gancho metalico y un bast6n de madera. 62
    En el capitulo siguiente describiremos la exploraci6n de Gan-
tenbrink y los hechos que la precedieran y la sucedieran.




116
                          CAPITULO    VII

EL CASO DEL ROBOT, LOS ALEMANES Y LA PUERTA
                              Upuaut, dios lobo ... Era venerado sobre
                              todo pOl' su facultad para abrir los cami-
                              nos del mundo inferior y mostrar a las al-
                              mas de los muertos la senda por aquel os-
                              curo reino ...

                              VERONICA IONS,   Egyptian Mythology, 1982


    La introducci6n de una camara-robot en la estrecha cavidad del
canal sur de la Camara de la Reina en marzo de 1993 y el especta-
cular descubrimiento de una «puerta» de rastrillo cerrada a sesen-
ta metros de la boca del canal no son hechos que ocurrieran en el
vacio, sino todo 10 contrario. Aunque la mayorfa de los egipt610gos
profesan poco interes por la Camara de la Reina (que, en general,
consideran «inacabada», «abandonada» y una caracterfstica poco
importante de la Gran Piramide), durante la decada anterior se ha-
bia desplegado en torno a ella gran actividad.
    Por ejemplo, en 1986 dos arquitectos franceses, Gilles Dormion
y Jean-Patrice Goidin, se las habian ingeniado para conseguir au-
torizaci6n a fin de realizar una espectacular exploraci6n del inte-
rior de la Gran Piramide. Dormion y Goidin convencieron a varios
altos funcionarios de la Organizaci6n Egipcia de Antiguedades de
que, detras de la pared oeste del conedor horizontal que conduce
a la Camara de la Reina, podia haber una «camara oculta». En un
gesto ins6lito, la Organizaci6n dio permiso para que se perforasen
una serie de pequefios orificios a fin de comprobar la teorfa. Al pa-
recer, se encontraron indicios de la existencia de una gran «cavi-
dad» llena de una arena extraordinariamente fina -nada mas-,
pero fue suficiente para que en los medios de comunicaci6n se de-
satara el frenesi, y Dormion y Goidin se -convirtieran en celebrida-
des. Los egipt610gos se mordian los pufios. Finalmente, el proyec-
to fue suspendido, y Dormion y Goidin nunca reanudarfan su tra-
bajo en la Gran Piramide. 1
    Lo mismo ocurri6 en 1988, cuando un equipo cientifico japones

                                                                     117
de la Universidad de Waseda se enfrent6 al reto. Lo dirigia el pro-
fesar Sakuji Yoshimura. Los japoneses utilizaban «tccnicas no des-
tructivas» a base de ondas electromagneticas y radar. Tambien ellos
detectaron una «cavidad)} junto al pasadizo de la Camara de la Rei-
na, a unos tres metros debajo del suelo, muy cerca de donde ha-
bian perforado los franceses. Tambien detectaron una gran cavidad
detras de la pared noroeste de la misma Camara de la Reina y un
«tune!» en el exterior, al sur de la Piramide, que parecfa discurrir
por debajo del monumento. Antes de que pudieran hacerse nuevas
exploraciones 0 perfaraciones, intervinieron las autoridades egip-
cias para suspender el proyecto. Yoshimura y su equipo no volve-
dan a la Piramide para terminar su trabajo en la Camara de la
Reina. 2
    Parece extraiio que, a pesar de tanto rumor acerca de camaras
ocultas en las inmediaciones de la Camara de la Reina, nadie haya
examinado mas atentamente sus misteriosos y hasta ahora inex-
plorados canales. Puesto que desaparecen, uno hacia el norte y el
otro hacia el sur, en las entraiias del monumento, parece que ten-
dria que ser de sentido COmtlD investigarlos (utilizando una video-
camara, en lugar de los sistemas poco satisfactorios y nada con-
cluyentes de las perforaciones y sondeos con radar). Es mas, como
ya hemos sostenido en otro sitio, estos canales parecen hechos a
prop6sito para este tipo de investigaci6n. J No obstante, durante los
aiios ochenta hubo entre los egipt610gos mas preeminentes el con-
senso de que los canales, al igual que la misma Camara de la Rei-
na, eran obras «abandonadas)} de la Gran Piramide. Sin duda, la
fuerza de este consenso y la natural desgana a desafiarlo, impidi6
que egipt610gos independientes se interesaran por los canales. Por-
que, al fin y al cabo, (para que explorar oscuras zonas de la Pira-
mide que se sabia que habian sido abandonadas durante su cons-
trucci6n?
    El ingeniero en rob6tica aleman Rudolf Gantenbrink, al no ser
egipt610go, no sufria estas inhibiciones. A principios de 1991 pre-
sent6 al Instituto Arqueo16gico Aleman de El Cairo una propuesta
para el examen videosc6pico de los canales.


Planning y aventura

    El proyecto de Gantenbrink, segun nos expuso el mismo a 10
largo de muchas horas de documentadas conversaciones, se re-
monta a agosto de 1990, en que la Organizaci6n Egipcia de Anti-
guedades encarg6 al Instituto Arqueo16gico Aleman de El Cairo la
instalaci6n de un sistema de ventilaci6n dentro de la Gran Pirami-
de. Esta operaci6n comportaba, principalmente, la «limpieza)} de
los dos canales de la Camara del Rey, que (a diferencia de los de la
Camara de la Reina) salen al exterior de la Piramide, por 10 que po-

118
drfan tencr utilidad a efectos de ventilacion. Despues de la limpic-
za, se instalarfan en las bocas potentes ventiladores a fin de au-
men tar el flujo de aire.
    Pocos meses despues de aceptar el encargo de la Organizacion
Egipcia de Antiguedades para realizar el proyecto de ventilacion,
Rainer Stadelmann, director del Instituto Arqueologico Aleman, re-
cibio la proposicion de Rudolf Gantenbrink de explorar los canales
de la Camara de la Reina utilizando un robot miniatura de tecnolo-
gia punta. Esta proposicion, de la cual Gantenbrink nos facilito ama-
blemente una copia, lleva el titulo de Videoskopische Untersuchung
der sog. Luftkanale der Cheopspvral7lide (Imestigacion videoscopica
de los llamados canales de \'entilacion de la piramide de Keops).4
    La proposicion expone a grandes rasgos los planes de Ganten-
brink para construir un robot especial, equipado con dos potentes
lamparas y una «CCD Farbviodeokamera» con una lente especial
de enfoque fijo que proporciona un angulo de vision de noventa
grados. El robot estarfa accionado por un potente electromotor que
Ie permitiera ascender por la pronunciada rampa de los canales. La
videocamara y el motor estarian maniobrados desde una consola
con monitor instalada en el interior de la Camara y unida al robot
por medio de cables electricos. En las partes superior e inferior del
chasis del robot se instalarfan orugas provistas de dos juegos de
potentes dispositivos de suspension hidraulica, para asegurar un
buen agarre al techo y al suelo de los canales.
    En el estudio Videoskopische no se habla para nada de ventila-
cion. Lo que describe sin ambiguedades es una exploracion de las
zonas ignotas de la Gran Piramide, una incursion en los canales de
la Camara de la Reina, «el viaje de un robot al pasado».5 No obs-
tante, el siguiente movimiento era bastante logico: Stadelmann
traspaso a Rudolf Gantenbrink el encargo del proyecto de «ventila-
cion» de la OAE.
    Gantenbrink no puso reparos. De todos modos, pensaba exami-
nar tambien los canales de la Camara del Rey antes 0 despues, y no
vio la menor dificultad en instalar en los canales los ventiladores
electricos que requeria el proyecto de ventilacion. Es mas, Ie gus-
taba la idea de intervenir en la \enti]acion de la Pinimide, ademas
de explorarla, porque ponia en su trabajo visos de «conservacion y
reparacion» .


Tacticas de distracci6n y dilaci6n

   De todos modos, Gantenbrink empezo por la exploracion de los
canales de la Camara de ]a Reina, tal como habia planeado. La per-
sona asignada por el Instituto Arqueologico Aleman para ayudar a
Gantcnbrink y representar oficialmente al Instituto sobre el terre-
no era Uli Kapp (quien, casualmente, tambien habia ayudado a

                                                                 119
  Mark Lehner en el proyecto de la Esfinge del Centro Norteameri-
  cano de Investigaciones en Egipto en 1979-1980).6 La fecha fijada
  para el comienzo de los trabajos era febrero de 1992 y se habia de-
  cidido empezar por el canal sur,? el mismo en el que, en marzo de
  1993, se descubrirfa la «puerta».
      La exploracion del canal no resulto tan facil como Gantenbrink
  suponia. Tuvo que adaptarse a las opresivas condiciones de la Ca-
  mara de la Reina, y descubrio que maniobrar el pequeno y robus-
  to robot por el interior del estrecho y empinado canal era un tra-
  bajo dificil y muy lento. No obstante, a mediados de mayo de 1992,
  habia alcanzado ya unos veinte metros de profundidad. Ademas, al
  contemplar con curiosidad la pantalla del monitor, veia que el ca-
  nal se perdia a 10 lejos en la oscuridad. (Adonde llevaba? (Habia
  sido «abandonado» realmente como aseguraban la mayorfa de
  egiptologos,8 0 tenia alguna funcion importante y desconocida?
  Hasta el momento, los egiptologos mantenian la teorfa de que este
  canal no tendrfa mas de diez metros de largo, y ahora Gantenbrink
  habia demostrado que se equivocaban. (Que podia haber mas alla?
      El deseo de seguir adelante era irresistible. Pero en aquel apa-
  sionante momento se pidio a Gantenbrink que atendiera al otro ob-
  jetivo del proyecto: la «ventilacion» de la Gran Piramide utilizando
  los canales de la Camara del Rey.
      Dado que estos se extienden desde las paredes norte y sur de la
  camara y van a salir al exterior de la Piramide, Gantenbrink pudo
  explorarlos con un aparato mucho mas sencillo que el utilizado en
  los canales de la Camara de la Reina. Bautizo al aparato Upuaut I.
  Este consistia en una especie de rudimentario trineo en miniatura
  que servia de soporte a una videocamara y al que se hacia subir y
  bajar por los canales por medio de cables y poleas situados a uno
  y otro extremo.
      Upuaut I solo pudo mirar los canales de la Camara del Rey, en
  los que poca cosa de interes encontro. La operacion de limpieza se
  realizo de un modo original: Gantenbrink utilizo el eje de un viejo
..camion que encontro abandonado en el cercano pueblo de Nazlet-
  el-Sammam. Lo ato a un cable y 10 hizo subir y bajar por los ca-
  nales para sacar la arena y escombros acumulados en el interior. A
  continuacion, busco a patrocinadores que suministraran e instala-
  ran los ventiladores e informo al Instituto Arqueologico Aleman de
  que se disponia a continuar su exploracion de los canales «ciegos»
  de la Camara de la Reina, mucho mas prometedores y misteriosos.


Upuaut II

   Gantenbrink propuso entusiasticamente a Stadelmann la cons-
truccion de un robot mas potente todavia, el Upuaut II, para lan-
zar el asalto final a los angostos e inaccesibles canales. La nueva

120
maquina estaria especialmente concebida para veneer las dificulta-
des que encontro su antecesor (el prototipo utilizado a principios
de 1992, ahora descartado y llamado jocosamente «el padre de
Upuaut») en el primer intento de explorar los canales. Gantenbrink
queria que Upuaut II fuera mas pequeno, mas agil y mucho mas
fuerte. Decidio disenarlo partiendo de cera y para ello reunio a un
equipo de especialistas en ingenieria mecanica y electronica, la ma-
yoria voluntarios, en un laboratorio habilitado especialmente en
Munich.
    Lo que consiguieron en el plazo de un ano era una maravilla de
la era espacial. El cuerpo del robot era de un aluminio ultraligero
pero muy resistente utilizado en la fabricacion de piezas de avia-
cion. Llevaba incorporado un sofisticado hiser que podia indagar
en las mas pequenas e inaccesibles zonas del canal. Se utilizaron
cientos de componentes electronicos para constituir el «cerebro» y
el sistema de direccion del robot. En las partes anterior y posterior
del cuerpo principal se montaron motores y engranajes especial-
mente disenados y se doto al aparato de puntales de acero para au-
mental' su estabilidad. El robot llevaba hasta pistones hidraulicos
de alta presion, capaces de generar un impulso de 200 kilos, para
garantizar la buena sujecion dentro del canal. Tambien se diseno
una camara articulada no solo en sentido horizontal, sino tambien
vertical, capaz de enfocar desde cualquier angulo. Dos potentes
lamparas, montadas una a cada lado de la camara, iluminarian el
camino a recorrer. Finalmente, un sistema de traccion especial de
ocho ruedas -cuatro para agarrarse al suelo, y las otras cuatro, al
techo del canal- aseguraria que el robot llegaba a su destino.


Problemas con los permisos

    Durante los tiltimos meses de 1992 y primeros de 1993, mien-
tras en Munich se disenaba y construia el Upuaut II, Rudolf Gan-
tenbrink hizo gestiones para que un equipo de television 10 acom-
panara a Egipto a fin de grabar su exploracion de los canales de la
Camara de la Reina. Ahora bien, cuando, el 6 de marzo de 1993, el
y el equipo (en el que figuraban el cineasta Jochen Breitenstein y
un ayudante, Dirk Brakebusch) llegaron a El Cairo, la exploracion
y filmacion fueron demoradas por 10 que en un principio parecia
solo un pequeno problema administrativo: el Instituto Arqueologi-
co Aleman aun no habia recibido de la Organizacion Egipcia de
Antiguedades los permisos necesarios para el rodaje. En vista de
que los permisos no llegaban, dice Gantenbrink que, primero el
doctor Stadelmann y despues el mismo, se dirigieron a Zahi Ha-
wass, director general de las Piramides de Gizeh de la Organiza-
cion Egipcia de Antiguedades, quien les concedio «autorizacion
verbal» para empezar la grabacion. 9

                                                                  121
   Y empezo la exploracion.


Descubrimiento

    Mediados de marzo de 1993 era el momenta critico en el traba-
jo de Rudolf Gantenbrink dentro de la Gran Piramide, tanto mas
por cuanto que: a) toda la operacion Ie habia costado mucho dine-
ro (solo los costes de proyecto y desarrollo del robot ascendian a
doscientos cincuenta mil dolares); b) la grabacion se hacia par su
propia cuenta, como documental comercial, y c) la cinta tenia que
terminarse durante la ultima semana de marzo.
    Fue entonces, dice Gantenbrink, cuando Stadelmann hizo re-
gresar a Uli Kapp y retiro el apoyo oficial que el Instituto Arqueo-
logico Aleman habia otorgado anteriarmente a la exploracion de
los canales.
    Quiza otro hubiera abandonado el trabajo y regresado a casa
mansamente. Gantenbrink no tiene nada de manso. Seguro de ha-
llarse en puertas de un descubrimiento importante, decidio seguir
adelante, con 0 sin el apoyo de Stadelmann.
    Ahora el personaje crucial era Zahi Hawass, cuya autoridad per-
sonal sobre el terreno proporcionaba al trabajo de Gantenbrink el
unico respaldo «oficiaL>. En realidad, la «autorizacion verbaL> de
Hawass contaba mucho en la meseta de Gizeh. A los ojos de los
modestos ghafzrs que guardaban la entrada de la Gran Piramide,
equivalfa a un salvoconducto firmado y sellado, y ofrecia todas las
garantias no solo a Gantenbrink y su equipo, sino tambien a
Muhammad Shahy, un joven inspector de ]a Organizacion Egipcia
de Antiguedades que habia sido asignado a los alemanes. '   (1


    Asi pues, Gantenbrink creia que podria seguir entrando y sa-
liendo de la Camara de la Reina sin trabas. Y asi fue, y el robot
avanzaba rapidamente en la exploracion de los canales norte y sur.
    La manana del 21 de marzo de 1993, antes de empezar la habi-
tual jornada de trabajo, Gantenbrink fue a ver a Zahi Hawass a su
despacho de la meseta de Gizeh. AlIi, con gran consternacion, des-
cubrio que el director de las Piramides de Gizeh habia sido sus-
pendido en el cargo a causa de un escandalo relacionado con la de-
saparicion de una estatua de la IV dinastia. 11 (Hawass no seria res-
tituido en su cargo de director de las Piramides de Gizeh hasta
abril de 1994.)
    Este hecho inesperado no podia llegar en momenta mas critico,
porque el 21 de marzo de 1993 Upllallt II se encontraba en las pro-
fundidades del canal sur de la Camara de ]a Reina y, en opinion de
Gantenbrink, muy cerca de 10 que pudiera haber al otro extremo.
De todos modos, la exploracion debia continuar. El destino reser-
vaba una gran sorpresa a Gantenbrink al dia siguiente, 22 de mar-
zo, equinoccio de primavera.

122
    Aquel dfa estaban con el en la Camara de la Reina Jochen Brei-
tenstein, Dirk Brakebusch y Muhammad Shahy.12 A las diez de la
manana, Gantenbrink habfa conseguido hacer avanzar al Upuaut II
hasta una distancia de 50 metros canal arriba. A los 53 metros
aproximadamente, un brusco desnivel del suelo del canal oponfa
un peligroso obstaculo al avance del robot. pera este consiguio su-
perarlo. Una hora despues, exactamente a las 11.05, despues de
avanzar unos 60 metros pOI' el canal, el robot encontro suelo y pa-
redes suaves y lisas y llego de pronto -uno diria casi «en el mo-
mento crftico»- al final de su viaje.
    Cuando en el pequeno monitor de tele\'ision de la Camara de la
Reina aparecieron las primeras imagenes de la «puerta» con sus
peculiares aditamentos metalicos, Rudolf Gantenbrink comprendio
la trascendencia de su hallazgo, Era un momenta historico de la
arqueologia: 13 acababa de hacerse un gran descubrimiento en el
mas famoso y misterioso monumento del mundo antiguo. Y un de-
talle interesante: debajo del angulo inferior occidental de la «puer-
ta» habfa un pequeno hueco pOI' el que desapareda el punto rajo
del laser proyectado pOI' Upuaut. El deseo de mirar pOI' debajo de
la «puerta» a 10 que pudiera haber mas alIa debio de ser casi ine-
sistible. Pero el hueco era muy pequeno para que la camara de
Upuaut pudiera atisbar par e1. Para ello habria que dotarlo de una
lente de fibra optica, cuya instalacion exigirfa dias 0 quiza se-
manas.
    Cuando se calmo la emocion, el primer impulso de Gantenbrink
fue el de asegurarse bien de que las excepcionales imagenes de vf-
deo que habia visto en la pantalla habfan sido debidamente graba-
das. Una vez hubo comprobado que la grabacion era excelente, el
y su equipo embalaron las cintas junto con el resto de los aparatos
y volvieron a su base del hotel Movenpick.
    Durante varios dfas despues del 22 de marzo, no paso nada, ni
el Instituto Arqueologico Aleman hizo anuncio alguno a la prensa.
Al parecer, la razon era que el doctor Stadelmann no acababa de
decidirse sobre la forma en que debia hacerse el anuncio. Duran-
te este intervalo, Gantenbrink v el equipo de radaje decidieron re-
gresar a Munich. Naturalmente, llevaran consigo toda su impedi-
 menta, incluidas las veintiocho cintas de video grabadas durante
la exploracion. Dias despues, a primeros de abril de 1993, Gan-
 tenbrink nos envio una copia de la cinta en la que aparecia la
 «puerta». Nosotros pasamos la cinta a los medios de comunica-
 ci6n britanicos.


Mucho ruido y pocas nueces

   La primera informacion importante apareci6 en primera plana
del Independent de Londres el 16 de abril de 1993.

                                                                 123
          Vnos arqueologos han descubierto la entrada a una camara des-
      conocida hasta ahora, situada en el interior de la mayor de las Pira-
      mides de Egipto. Hay indicios de que podria contener los tesoros del
      faraon Keops para el que la Gran Piramide fue construida hace 4.500
      aiios. Es casi seguro que el contenido de la camara estara intacto. La
      entrada se encuentra al extremo de un conducto inclinado de 65 me-
      tros de longitud, pero solo 20 cm de ancho y otros 20 de alto. Segun
      el egiptologo belga Robert Bauva!, el conducto apunta directamente
      a la estrella Sirio del Can, considerada pOl' los antiguos egipcios en-
      carnacion de la diosa Isis. Otros pequeiios conductos de las Pirami-
      des parecen apuntar a otros cuerpos celestes, el cinturon de Orion y
      la estrella Alfa del Dragon, que a la sazon se encontraban en ellugar
      que ahora ocupa la Estrella Polar...

La reaccion suscitada por el bombazo en primera plana del Inde-
pendent fue fulminante. A las pocas horas, docenas de periodistas
de todo el mundo querian entrevistar a Gantenbrink y aquella mis-
rna noche el Canal 4 de la TV britanica cubria la noticia en pro-
fundi dad en el telediario. El doctor 1. E. S. Edwards hizo una ex-
cepcional aparicion en el informativo y causa cierta sensacion al
decir a millones de impresionados telespectadores que detras de la
misteriosa «puerta» podia haber «una estatua del rey mirando ha-
cia la constelacion de Orion». Aunque se apresuro a anadir que:
<<DO pasa de ser una simple conjetura... no tenemos precedentes».
    Fuera 0 no conjetura, y antes de que de El Cairo partiera una
manifestacion clara, aquel dia los medios de comunicacion inter-
nacionales se pusieron las botas: «LA PlRAMlDE PUEDE ENCERRAR LOS
SECRETOS DEL FARAON», rezaba la primera plana de The Age de Mel-
bourne; «UNA CAMARA SECRETA PUEDE RESOLVER EL ENIGMA DE LA PlRA-
MlDE» , vociferaba The Times de Londres; «NUEVO MISTERIO EN LA PI-
RAMlDE», anunciaba Le Monde en Paris, muy excitado; «MISTERIO EN
LA PlRAMlDE», decfa Los Angeles Times; «jVIVA LA TECNICA!: PUERTA
PARA KEOPS», exclamaba Le Matin en Suiza. 14
    Era como si, de pronto, hubiera resucitado el culto a la Pirami-
de. La noticia estuvo coleando durante semanas en docenas de pe-
riodicos regionales y varias revistas internacionales. I5 Al parecer,
todo el mundo queria saber que habia detras de la «puerta» y por
que los canales de la Piramide apuntaban a las estrellas...
    El primer mentis oficial llego del Instituto Arqueologico Ale-
man, a traves de la agencia Reuter en Alemania el 16 de abril
de 1993. La senora Christine Egorov, secretaria de Stadelmann
-presentada como Institutsprecherin-, declaro categoricamente
que la mera idea de que pudiera haber una camara al extremo del
canal era una tonteria. Los «canales de ventilacion» de la Camara
de la Reina, explico, no apuntaban en direccion a nada en particu-
laJ~ y la unica finalidad del robot de Gantenbrink era la de «medir
la humedad de la Piramide».16
    Poco despues, por el teletipo de Reuter llego otra informacion,

124
esta con una declaracion del doctor Stadelmann. «No se como se
ha producido esta noticia, pero puedo decirles que esto es muy irri-
tante -manifesto con enojo-. Sin duda no hay otra camara... no
hay ninguna habitacion detras de la piedra.» 17


Juegos politicos

   En anos sucesivos, Gantenbrink hizo varias tentativas para reanu-
dar su exploracion de los canales de la Camara de la Reina, aducien-
do que no habia necesidad de especular sobre si la «puerta» era real-
mente una puerta ni si podia 0 no podia haber una camara detras:

         Mi actitud es perfectamente neutral. Es un proceso cientffico, y
     no hay por que responder preguntas con especulaciones cuando las
     preguntas podrian responderse mucho mas facilmente prosiguiendo
     la investigaci6n... Tenemos un dispositivo (ultras6nico) que nos diria
     si hay una cavidad detras de la piedra. Es tonteria construir hip6te-
     sis disponiendo de los instrumentos para descubrir la realidad. 18

Uno de los mayores escollos que Gantenbrink tenia ante si era el de
no ser egiptologo de profesion, par 10 que los principales academi-
cos de Gizeh Ie consideraban un tecnico contratado, 10 cual signifi-
caba, de entrada, que no se concedia merito alguno a sus opiniones.
El explicaba que, despues de descubrir la puerta de piedra en 1993,
practicamente nadie Ie habia hecho caso y su hallazgo habia sido
tratado con indiferencia: «Iba a ser recibido por el ministro de Cul-
tura para informarle del descubrimiento, pero la visita se suspen-
dio. Iba a dar una rueda de prensa, pero se suspendio.»IY
    A finales de 1994, Gantenbrink anuncio en Paris que estaba dis-
puesto a facilitar el robot a los egipcios e incluso a adiestrar a un
tecnico egipcio a sus expensas con tal de que pudiera reanudarse
la exploracion, pero varias semanas despues el doctor Nur El Din,
presidente de la Organizacion Egipcia de Antiguedades, rehuso
cortesmente: «Gracias por su oferta para adiestrar al tecnico egip-
cio [escribio Nur El Din]. .. lamentablemente, ahora estamos muy
ocupados y hemos de aplazar el asunto.»2U
     «La busqueda de la verdad -comento Gantenbrink en enero de
1995- es muy importante como para que sea abortada por un es-
tupido juego politico. Mi unica esperanza es que tambien ellos sa-
quen pronto la misma conclusion.»2!


Desayuno con Gantenbrink

      El 19 de febrero de 1995 llegamos a Egipto, y a la manana si-
?uiente desayunamos con Rudolf Gantenbrink en el hotel Moven-
:::lick de Gizeh.

                                                                       125
   EI llevaba en Egipto la mayor parte de la semana anterior, tra-
tando todavia de conseguir el permiso para reanudar su explora-
ci6n de los canales de la Camara de la Reina, y regresaba a Munich
aquella misma manana. Nos dijo que pOI' fin habia conseguido
mantener una entrevista con el doctor Nul' El Din.
   -(Cual ha sido el resultado? -preguntamos.
   Gantenbrink se encogi6 de hombros. «Alentador.» Pero no pa-
recia muy animado.
   Entonces Ie preguntamos si durante esta visita habia vuelto a la
Camara de la Reina.
   -No -respondi6-. Prefiero no entrar alIi.
   Nos dijo que no podia soportar el volver allugar de su gran des-
cubrimiento sin su robot, como un turista. «Si vuelvo a la Camara
de la Reina sera con Upuaut, para terminal' la exploraci6n de los
canales», nos dijo altivamente.


Grupos selectos

   Aquel mismo mes, febrero de 1995, uno de los mas pr6speros y
activos miembros de la Asociaci6n para la Investigaci6n y la Ilus-
traci6n nos llam6 pOI' telefono desde Estados Unidos para hablar-
nos de unos planes que se estaban trazando encaminados a promo-
verla busqueda de la Sala de Archivos en la necr6polis de Gizeh:

          Los tres anos pr6ximos senln trascendentales... En principio, he-
      mos fijado nuestra pequena expedici6n a la Esfinge, con radar sub-
      tern:meo, para el 96. Zahi dijo que podriamos ir en 1996. Haremos
      mas exploraci6n del suelo y sobre todo vamos a amar y comprender
      a las personas que nos rodean, y a los distintos grupos, y a colaborar
      con ellos... y calculo que en el 98 descubriremos algo."

En la misma conversaci6n nos enteramos de que esta misma per-
sona habia seguido de cerca los acontecimientos relacionados con
la puerta oculta de la Gran Piramide, durante los dos anos que lle-
vaba parado el proyecto de Rudolf Gantenbrink. Asegur6 estar in-
formado de que las autoridades egipcias pronto harian un intento
de llegar a la puerta con su propio robot, a fin de insertar una ca-
mara de fibra 6ptica pOl' debajo y averiguar que hay detras de ella.
Nuestro comunicante dijo tambien que «Zahi» Ie habia invitado a
formal' parte del selecto grupo de testigos que estarian presentes en
el interior de la Piramide cuando llegara el momento: «Prometi6
avisarme con un mes de antelaci6n, antes de que hagan algo... Por-
que es seguro que va a haber acontecimientos. No esta seguro de
cucindo sera. Ha habido retrasos, creo que con el robot, pero con-
seguinin hacerlo... »23
    Pero (que conseguiran hacer exactamente? (Quien 10 hara?

126
c:Con que motivo? c:En que mcdida estani el publico debidamente
informado de los nuevos hallazgos que puedan hacerse? c:Y senin
Gables y completas las interpretaciones que se hagan de estos des-
cubrimientos segun la egiptologia ortodoxa?
    En cualquier caso, una cosa parece cierta: no es probable que
este presente Rudolf Gantenbrink, cuya imentiva y audacia hizo
posible el descubrimiento de la puerta situada al extrema del mis-
terioso canal sur de la Camara de la Reina. En septiembre de 1995,
recibimos la informacion de que la Organizacion Egipcia de Anti-
gtiedades habia enviado a las autoridades alemanas una notifica-
cion pOl' la que les comunicaban que no deseaban proseguir la ex-
ploracion de la Gran Piramide.'"


El entierro

    Despues de pasar revista a los tejemanejes que ha habido en los
medios academicos en relacion con la posible antigtiedad geologi-
ca de la Esfinge y las «anomallas» detectadas en la roca de su base,
el caso de la plancha de hierro hallada en el canal sur de la Cama-
ra del Rey y el caso de las reliquias encontradas en los canales de
la Camara de la Reina, francamente, el caso de la «puerta» de Gan-
tenbrink no nos sorprende. Tambien aqui los academicos ortodo-
xos han participado en enterrar una investigacion que prometia
ofyecer nuevos atisbos en los monumentos de Gizeh. Mas de tres
anos despues de su descubrimiento, la «puerta» sigue cerrada.
    No sabemos si esta puerta podria 0 no conducir a una «Sala de
Archivos», en la que se guardaran papiros sobre la «religion» de los
constructores, como especulaba Zahi Hawass en 1993, durante el
ano en que estuvo apartado de su cargo de director de las Pirami-
des de Gizeh. 2 ' Nuestras propias investigaciones, sin embargo, nos
han convencido de que el canal en el que Rudolf Gantenbrink hizo
su notable descubrimiento esta relacionado con un arcaico sistema
de credos y rituales que concebian los monumentos de la necropo-
lis de Gizeh como una «imagen del cielo».
    En la partes terccra y cuarta trataremos de descifyar esta ima-
gen y descubrir su significado.




                                                                 127
TERCERA PARTE

 DUALIDAD
                          CAPITULO    VIII

              LAS CLAVES DE LA DUALIDAD
                              Newton ... fue el ultimo mago ... (Par que
                              mago? Porque miraba el universo y todo
                              10 que contiene como si fuera un acertijo,
                              un secreto que podia descifrarse aplican-
                              do la raz6n pura a ciertos indicios, claves
                              misticas que Dios habia esparcido por el
                              mundo para permitir al fi16sofo una espe-
                              cie de juego de la busqueda del tesoro
                              cuyo objetivo era la hermandad esoterica.
                              £1 creia que algunas de estas claves se ha-
                              llaban en el cielo... otras en ciertos docu-
                              mentos y tradiciones transmitidos por los
                              hermanos... £1 crda que, por la raz6n
                              pura, por la concentraci6n del pensa-
                              miento, la soluci6n del acertijo seria reve-
                              lada al iniciado...

                                               JOHN MAYNARD KEYNES,
                                  The Royal Society, Actos del Tercer
                                        Centenario de Newton, 1947


   En la primera y segunda partes hemos visto como el caracter
astronomico de la arquitectura de la Esfinge y las Piramides de Gi-
zeh no ha conseguido interesar a los egiptologos, que no 10 han to-
rnado en consideracion en sus analisis de la funcion y significado
de los monumentos. A nuestro modo de ver, ella ha tenido como
consecuencia un cumulo de erroneas interpretaciones de los indi-
cios disponibles, cuyos ejemplos mas flagrantes bien podrian ser,
en el plano de la exploracion e investigacion fisicas, el cronico de-
sintercs por los cuatro canales de la Gran Piramide orientados as-
tronomicamente y ellargo y escandaloso periodo de inactividad en
relacion con la cuestion de la "puerta» del canal sur de la Camara
de la Reina.
   Al final de la primera parte apuntabamos que la logica de todos
estos canales y del trazado y el simbolismo de las Piramides y la

                                                                      131
Esfinge parece relacionado can unas muy potentes ideas religiosas
y cosmologicas expuestas en antiguos textos egipcios sobre la
muerte y el nacimiento a otra vida y en los escritos llamados «her-
meticos». Estos expresan la filosofia del «asi abajo como arriba» y
propugnan la atraccion a la tierra de poderes cosmicos como paso
esencial en la busqueda por la Humanidad del conocimiento de 10
divino y la inmortalidad del alma: «Y dijo Hermes: yo hare inteli-
gente a la Humanidad, les dare sabiduria, y les dare a conocer la
verdad. Nunca dejare de favorecer con ello la vida de los mortales;
y entonces favorecere a cada uno de ellos, cuando la fuerza de la
naturaleza que obra en el concuerda con el movimiento de las es-
trellas del cielo.» 1
    En los capitulos que siguen expondremos datos que sugieren
que los singulares monumentos de la necropolis de Gizeh forman
parte de un plan grandioso y olvidado para la iniciacion de ciertos
individuos selectos, los ultimos de los cuales [ueron los faraones de
Egipto, en un conocimiento cosmico esoterico que enlaza tierra y
cielo, por medio del cual confiaban en trascender los limites de la
muerte:

          El mundo que esta abajo ha sido ordenado y dotado de conteni-
      do pOl' las cosas que estan arriba; porque las cosas que estan abajo
      no tienen poder para ordenar el mundo de arriba. Los misterios mas
      debiles deben ceder ante los mas fuertes: y el sistema de las cosas de
      arriba es mas fuerte que el de las cosas de abajo.'

          Tu protector es el Dios-Astro... tu alma pasa mas aHa... tu cuerpo
      esta dotado de fuerza ... Las puertas de la tierra oculta estan abiertas
      ante ti... Osiris, conquistador de millones de aflOs, viene a ti ...'


Entorno cosmico

    La vision del mundo de los antiguos egipcios, que al parecer he-
redaron completa e intacta al principio de su civilizacion historica,
unas cinco mil aflos atras, era profundamente dualista y cosmolo-
gica. La fundacion de la teocracia faraonica, la unificacion de las
«Dos Tierras» del Alto y el Bajo Egipto en un solo reino, las ideas
que tenian de su propio pasado y origen, sus leyes y su calendario,
la arquitectura de sus templos y sus complejos de piramides y has-
ta la misma tierra de Egipto y el Nilo... para ellos, todo eran con-
ceptos cosmologicos. Veian su propio entorno cosmico (el firma-
mento, la Via Lactea, el Sol y las estrellas, la Luna y los planetas y
todos sus cicIos) unidos en una dualidad perfecta con su entorno
terreno (su tierra y el Nilo, su rey y los antepasados de este, y los
ciclos de las estaciones y las epocas).
    Sospechamos que la histori a del anti guo Egipto, en la medida

132
en que estuviera consignada en papiros, tabliIlas e inscripciones
debia de expresarse frecuentemente en una especie de «clave cos-
mica» asociada simbolica y ritualmente -10 mismo que las Pini-
mides en si- a las cambiantes pautas del firmamento. De esto se
desprende que, si deseamos entender las ideas que los egipcios tra-
taban de expresar en sus escritos religiosos, que (vistos los resulta-
dos) tan extrafios y problematicos nos parecen, debemos mirar al
cielo como 10 miraban ellos. Estos escritos incluyen textos miste-
riosos y arcaicos destinados a guiar a los muertos en el viaje por
ultratumba, como el Libra de los Muertos (que los antiguos egip-
cios llamaban Per-Em-Hru, el Libro de «Avanzar de Dia»), el Libra
de los Dos eaminos, el Libra de las Puertas, el Libra de 10 que hay
en el Duat y los Textos de los Sarc6fagos. Pero los textos mas anti-
guos y enigmMicos de todos estos documentos funerarios y de vida
nueva son los llamados Textos de las Piramides, que empezaron a
ser copiados y extraidos de fuentes anteriores en la segunda mitad
del tercer milenio a.C. Estos notables textos han llegado a nosotros
en forma de una profusion de jeroglificos en las paredes de las
tumbas de numerosas piramides de la V y VI dinastias de Saqqa-
ra, a unos quince kilometros al sur de la necropolis de Gizeh, y nos
ofrecen una clave hasta ahora olvidada para descifrar los secretos
de las grandes Piramides y de la Esfinge.


Esencia astronomica

    Todos estos documentos y otros muchos han sido traducidos a
las lenguas modernas durante los cien ultimos afios, y todos han
sido estudiados por especialistas, la mayoria de los cuales no dis-
cutirian que contienen una compleja trama de referencias, simbo-
los, alegorias y alusiones de canicter astronomico. 4 Ahora bien,
solo unos cuantos investigadores han tornado en consideracion la
posibilidad de que estas caracteristicas astronomicas pudieran
constituir la esencia de los textos. Entre estos ultimos, el reciente-
mente fallecido Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend, cuyo
estudio Hamlet's Mill mencionamos en el capitulo IV, han comen-
tado la forma en que se crda que el alma del difunto faraon viaja-
ba por los cielos:

         ... bien pertrechado... con su Texto de las Piramides 0 Texto de
     los Sarc6fagos, que constituia su guia indispensable y contenia el do-
     micilio de cada individuo celestial que debia encontrar en su cami-
     no. El fara6n confiaba en su texto particular tanto como el plebeyo,
     en sus propios capitulos del Libro de los Muertos, y estaba dispues-
     to a cambiar de forma ... segtITI exigiera cada «estaci6n» celestial por
     la que tuviera que pasar y a recitar las f6rmulas pertinentes para ven-
     eer a los seres hostiles...'

                                                                         133
Santillana y Von Dechend hacen tambien comentarios bastante de-
moledores acerca de la desesperante deficiencia de muchas de las
traducciones con las que actualmente trabajan los estudi~sos... tra-
ducciones que tratan los aspectos astron6micos de los textos como
si carecieran de importancia:

          As!, las minuciosas instrucciones que contiene el Libro de los
      Muertos para el viaje celestial del alma se convierten en la traduc-
      cion en palabras «misticas» y hay que considerarlas una especie de
      abracadabra sacro. Y los traductores modernos creen tan firmemen-
      te en su propia invencion segun la cual hay que buscar el mundo
      subterr<ineo en el interior de nuestro globo -y no en el cielo- que
      ni 370 terminos astronomicos hacen que se den por enterados. 6

El problema que aqui identificamos tiene gran envergadura y mu-
chas facetas, y ha conducido a los analistas de los textos a un
callej6n sin salida, a causa de un total y llamativo descuido de: a)
el mas importante concepto religioso de los antiguos egipcios; b) el
mas vital rasgo de su tierra y de su cielo, y c) el mas fundamental
elemento de sus creencias espirituales y cosmo16gicas.


El otro mundo

   En los primeros escritos de caracter religioso que se conservan
del antiguo Egipto se utiliza una acusada terrninologia simb6lica
para describir el c6smico «mundo de los muertos» y sus caracte-
dsticas. Es un mundo que se denomina el Duat,7 concepto rutina-
riamente traducido por los egiptologos modernos como «mundo
subterraneo» 0 «mundo inferior».8 Segun los Textos de las Pirami-
des, no obstante, el Duat es un lugar situado en el firmamento,
como sabian ya indudablemente muchos egiptologos preeminentes
de generaciones anteriores, como Selim Hassan, sir E. A. Wallis
Budge y Kurt Sethe. 9 No obstante, ni estos pioneros supieron de-
sentrafiar todas las implicaciones y peculiaridades del concepto
por falta de familiaridad con la astronomia.
   Por ejemplo, en su analisis de las distintas formas en las que la
palabra Duat aparece escrita en caracteres jeroglificos a todo 10
largo de la historia de Egipto, Selim Hassan comenta: «Si toma-
mos en consideracion los indicios que nos aporta el significado del
nombre durante el Imperio Antiguo [la Edad de las Piramides] ve-
mos que, en un principio, el Duat, el que despues se llamada mun-
do subterraneo, estaba situado en el cielo.»10 eita a continuaci6n la
opinion de Kurt Sethe de que «el Duat puede ser tanto el resplan-
dor rojo del crepusculo matutino (es decir, la "falsa aurora") como
la espaciosa region del este del cielo en la que aparece este res-
plandor... »."

134
    Hassan cita entonces la linea 151 de los Textos de las Pinimides:
«Orion ha sido envuelta par el Dual; mientras que aquel que mora
en el Horizonte (es decir, Ra eel dios Sol]) se purifica; Sothis [Si-
rio] ha sido envuelta par el Dual ... en el abrazo de [su, de elIas] pa-
dre Aton.»
    En opinion de Hassan: «Ella indica claramente como, cuando el
Sol sale y se purifica en el horizonte, las estrellas Orion y Sothis
[Sirio] can las que se identifica al rey, son emueltas par el Dual.
Esta es una justa observacion de la naturaleza, y realmente parece
que las estrellas son sumidas cada manana en la luz del amanecer.
Quiza el pictograma de la palabra Dual, la estrella dentro de un
circulo, ilustre la idea de este envolvimiento de la estrella. En su
viaje a las estrellas, el rey muerto tiene que pasar par el Duat, que
Ie imprimira la buena direccion. Asi, en la oracion 610 [de los Tex-
tos de las Piramides] vemos: "El Dual guia tus pies ala morada de
Orion... El Dual guia tu mana ala morada de Orion." ... »12


Estrellas que salen con el Sol

   Hassan, en su interpretacion del paisaje celestial del Dual solo
acierta en que se halla en el este, en que el momenta de la obser-
vacion es el que precede a la salida del Sol (el que elllama «falsa
aurora») y en que la constelacion de Ori6n (Osiris), la estrella Si-
rio (Isis), el Sol (Ra) y otro elemento c6smico que representa a
«At6n» (el «padre» de los dioses) se encuentran reunidos en el
Dual. Ahara bien, dado que Hassan no esta versado en la mecani-
ca celeste basica, y dado que no acierta a poner las lineas perti-
nentes de los Textos de las Piramides en el contexto de su tiempo
y lugar, comete un grave error de interpretaci6n que posterior-
mente ha sido consolidado par numerosos eruditos, analfabetos en
astronomia:

   1. La epoca en la que fueron redactados los Textos de las Pi-
ramides fue la comprendida entre el 2800 y el 2300 a.c. aproxima-
damente. 13
   2. El punta de observaci6n del firmamento estaba situado al
sur de la moderna El Cairo, en la denominada «necr6polis menfi-
ta» (que recibi6 su nombre de Men-nefer, posteriormente «Menfis»,
primera capital del antiguo Egipto historicamente reconocida),
donde se levantan las grandes Piramides de Gizeh (y otras pirami-
des menares del Imperio Antigua, como las de Abu Roash, Abusir,
Saqqara, Dahshur y Meidum).14
   3. El error de Hassan consiste en suponer que las estrellas en
cuesti6n -Ori6n y Sirio- son «sumidas en la luz del amanecer»
«todas las mananas». En realidad, esta <dnmersi6n» tiene lugar
una sola vez al ana, y su momenta varia lentamente a 10 largo de

                                                                    135
                                          EI   a
                                      I               Dahshur



                                      \r       •
                                      ~Da
                          o                1111 ""-




                                      ~
                                                 /    Saqqara

                          MentiS           cfO
                              11
                                   Ayan         ~      Abuslr



                                                   ""\
                                                   Zawyat AI "-
                                                      Aryan




                                                                              Abu Roash   a




             Heliopolis                                           Let6polis

              CD                                                   Q

34. La «Necropolis menfita»: los campos de piramides desde Abu Roash hasta
Dahshur.


los tiempos a causa del movimiento precesional de la Tierra. Lo
que importa es que, en la Edad de las Piramides, los fen6menos
concretos descritos en los textos y a los que se refiere Hassan (fe-
n6menos que tecnicamente se denominan «ortos heliacos» de
Ori6n y Sirio, es decir, la aparici6n de estas estrellas inmediata-
mente antes del Sol al amanecer) s610 podia observarse al inicio

136
                                              Mediodfa


                                                                 Mediodfa




                         Solsticio      Equinoccio
                                                         Solsticio

N
                        de verano

                  Dir. Norte
                                             (
                                          280128°
                                                 ---
                                                         de invierno
                                                                                         S




35. Puntos de salida del Sol en los solsticios y equinoccios, obse/1Jados desde la
l1ecropolis mentha. En la epoca del 2500 a.c. (la «edad de las Pirdmides») solo se
obse/1Jaba y se crew activo el Dual en el solsticio de verano, en que las estrellas de 0ri6n
\" Sino amanecian heliacamente, es decir; delante del Sol.


del verano, concretamente en el solsticio.]5 En otras palabras, los
antiguos egipcios consideraban que el Duat solo se encontraba ac-
tivo en el momenta del solsticio de verano, en que Orion y Sirio sa-
Ifan hellacamente y no, como sugiere Hassan, durante todo el ano.

  Habida cuenta de todo ello, vamos a intentar reinterpretar el
Duat cosmico, situandolo en su debido contexto astronomico.


Rio c6smico

      Uno de los rasgos mas sobresalientes del Duat, tal como este se
 Jescribe en los antiguos textos egipcios, es su relacion con un gran
    riO» cosmico llamado «Corriente de Agua Sinuosa». Diversos es-
 '. udios han confirmado mas alIa de cualquier duda de considera-
 ,ion que la «Corriente de Agua Sinuosa» era la magica faja lumi-
 ::osa que surcaba el firmamento y que nosotros llamamos Via Lac-
 :ea.]6 Tambien es evidente que los antiguos sacerdotes-astronomos
  _:ue redactaron los Textos de las Pinimides veian la replica terres-
 -.re de la «Corriente de Agua Sinuosa» del cielo en el rio Nilo, cuya
    Gran Inundacion» anual coincidia con el solsticio de verano:]7

          La Corriente de Agua Sinuosa esta inundada, los Campos de Jun-
       cos estan anegados, y yo soy transportado a la regi6n oriental del

                                                                                        137
      Cielo, el lugar en el que los dioses me hicieron... la hermana [de
      Orion] es Sothis [Sirio]. .. 18
          He llegado a mis corrientes de agua que estan en la ribera de la
      Avenida de la Gran Inundacion, al lugar de la complacencia... que
      esta en el Horizonte... 19
          Elevame a la Corriente de Agua Sinuosa, llevame junto a los dio-
      ses, las estrellas Imperecederas... 2o

Segun ha observado acertadamente sir E. A. Wallis, «los egipcios...
desde los tiempos mas remotos, se representaban a si mismos
como un cielo material Eel Duat]. .. a orillas de un Nilo Celestial, en
las que construyeron ciudades».21 Analogamente, el filologo Ray-
mond Faulkner, que tradujo al ingles los Textos de las Piramides y
gran parte de la literatura religiosa del antiguo Egipto, no pudo
menos que reparar en la evidente relacion entre el «rio celestial»,
la «Corriente de Agua Sinuosa» y la Via Lactea. 22


Reino de Osiris en el cielo

   Las estrellas Orion y Sirio estan situadas en la margen derecha
de la Via Lactea, la cual -en el solsticio de verano de la Edad de
las Piramides- debia de aparecer como un «rio cosmico» vertical
al este del cielo del amanecer.


                                          °
                                      p'l>~/           / 2.30 horas'"
                                                                        "- \A. 3.30 horas
                                  ~1lJ /
                                      /
                                                           despues
                                                            (\::'       ---J\   despues
                                  ,                          /~
                                                           .' /
                                                                  .     /'r
    Region del Duat      /b-~ .                                                 \
 a la salida de Sirio/    •   ,_n.eL.·. '?,                                         \
                  /       'T.~>~:
                           .L..... . ' > .             \
                /             r·              v    .                                I
                              I   ---:-;..:       Sirio                             IS




                          N                                                              w

36. Regi6n celeste del Duat cuando Ori6n y Sirio salen heliacamente poco antes
que el Sol en el solsticio de verano. En esta epoca del ano y s6lo en este momento
se consideraba «activo» el Duat. Observese que en este mismo momento, la Via
Lactea aparecia en el Este como un «rio c6smico» vertical. Tambien se indica
la travectoria de las estrellas de Ori6n desde su salida hasta 514 culminaci6n en
el me·ridiano.

138
    POl' 10 tanto, los antiguos egipcios no podian considerar el Duat
como una region sonrosada situada vagamente en el horizonte
oriental, sino que, por el contrario, tenia unas sefias muy concre-
tas: la «morada» de «Orion y Sirio» a orillas del «Nilo celestial»:

         Pennanece finne, ioh Osiris-Rey!, [Ori6n] en la parte baja del cielo
     con la Estrella Hermosa [Sirio] en el recodo de la Corriente Sinuosa... 23
         Trashidate a la Corriente... Que tiendan para ti una escala hasta
     el Duat, ellugar en el que mora Ori6n..."
         iOh rey!, til eres esta Gran Estrella, compaflera de Ori6n, que
     cruza el cielo con Ori6n que navega [por] el Duat con Osiris ... "

Con este paisaje estelar ante nosotros podemos empezar a trazar
una imagen bastante detallada del Duat, el «reino de Osiris» en el
cielo, una formacion de estrellas definida, en un lugar del firma-
mento concreto, con su correspondiente «Nilo cosmico».
    Pero (cuando se «fundo» este reino cosmico?


EI «Tiempo Primero»

    Como deciamos en la primera parte, los antiguos egipcios, en
sus textos religiosos mas bellos y profundos, hablan del «tiempo de
los dioses», Zep Tepi (literalmente, el «Tiempo Primero»), con la fir-
me conviccion de que esta epoca existio realmente. Es decir, creian
que el Zep Tepi era un hecho historico. Dentro del esquema del
dualismo imperante, tambien creian que aquel tiempo habia sido
proyectado y «registrado» en el catalogo del firmamento. En reali-
dad, era una funcion que se representaba interminablemente en el
escenario cosmico con la ciclica coreografia de las orbitas de las
constelaciones celestiales.
    En suma, 10 que ellos se representaban era una especie de «mis-
terio teatral» a escala cosmica expresado en el lenguaje de la as-
tronomia alegorica, en el que cada personaje se identificaba con
un cuerpo astral. Ra era el Sol, Osiris era Orion, Isis era Sirio,
Thoth era la Luna, etc. Tampoco el drama se cefifa a las regiones
celestiales, sino que, par el contrario, como cabe esperar del dua-
lista Egipto antiguo, tambien se representaba en tierra, en el esce-
nario cosmico de las astronomicas Piramides de Gizeh, en las que
se conmemoraban los hechos del «Tiempo Primero» en rituales y
liturgias secretos, a 10 largo de los milenios. 26
    Poco se sabe de aquellas liturgias ni de los mitos que traducian.
Como explica el egiptologo R. T. Rundle:

        La creaci6n de los mitos se fundaba en ciertos principios. Estos
     eran extranos y, hasta el momento, han sido entendidos s610 frag-
     mentariamente. EI elemento mas importante parece haber sido:

                                                                           139
          a) Los principios basicos de la vida, la naturaleza y la sociedad
      fueron determinados por los dioses en epoca remota, antes de la lle-
      gada de los reyes. Aquella epoca -Zep Tepi, el «Tiempo Primero»-
      se extiende desde el primer latido del Sumo Dios en las Aguas Pri-
      mitivas hasta la subida de Horus al trono y la redenci6n de Osiris.
      Todos los mitos propiamente dichos refieren hechos 0 manifestacio-
      nes de esta epoca.
          b) Todo aquello cuya existencia 0 autoridad tuviera que ser jus-
      tificada 0 explicada debfa relacionarse al «Tiempo Primero». Ello se
      aplicaba a los fen6menos naturales, ritos, insignias reales, pIanos de
      los templos, f6rmulas magicas 0 medicas, la escritura jeroglffica, el
      calendario, en suma, todo el ajuar de la civilizaci6n... 27

Rundle Clark reconoce tambien que el arte egipcio es «casi todo
simbolismo», que <<1a arquitectura y la ornamentaci6n eran una es-
pecie de paisaje mftico» elaborado hasta el ultimo detalle, y que
cada cosa tenia su significado:

El santuario [la tumba 0 complejo piramidal] del dios [rey], por
ejemplo, era el «Horizonte», la tierra de la luz gloriosa allende el
horizonte del amanecer donde moraban los dioses. El Templo era
una imagen del universo tal y como existia ahora y, al mismo tiem-
po, la tierra en la que se levantaba era el Monticulo primitivo que
surgi6 de las aguas del Oceano en el momenta de la Creaci6n... Al
terminar los diarios oficios, los sacerdotes levantaban una estatui-
lla de Maat (diosa de la Ley y el Orden) frente a la divina imagen.
Este acto tenia por objeto manifestar que la justicia y el orden ha-
bian sido restablecidos, pero tambien era repetici6n de un hecho
que tuvo lugar al principio del tiempo... un mitico happening del
tiempo de los dioses ... 28


La Edad de Oro y la entrada del mal

    En capftulos postcriores volveremos sobre nuestros pasos, para
contemplar con mas detenimiento este «Tiempo Primero» de los
dioses. Aquf bastara sefialar que Zep Tepi estaba considerada una
edad de oro misteriosa y prodigiosa que habfa seguido inmediata-
mente a la Creaci6n. Ademas, por 10 menos en la mente de los an-
tiguos egipcios, esta edad de oro no habfa tenido lugar en una Tie-
rra de Nunca lamas ilocalizable, como el «Parafso Terrenah de la
Biblia, sino en un entorno fisico inconfundible, hist6rico y fami-
liar. Ellos estaban convencidos de que el enorme triangulo situado
inmediatamente al sur del vertice del delta del Nilo que compren-
dfa Heli6polis, Menfis y Gizeh era ellugar geografico exacto en el
que se produjeron los hechos del «Tiempo Primero», en suma, un
autentico «Eden» con accidentes geograficos reales. Aquf, en este

140
                                                             '",t",c,"""   Latitud
                                                                           astron6mica 30°
Latitud 30°                                                  ,,~,i<.,;,_,1 (sin
                                                                           rectificaci6n
                                                                           por
                                                                           refracci6n)




37. Los antiguos egipcios consideraban la gran region triangular situada debajo
lI1ismo del vertice del delta del Nito, que abarca Heli6polis, Menfis v Gizeh, el
lugar de los acontecimientos del « TiclI1po Primew», una especie de «jardin del
Eden» f!.eodesico centrada en la latitud asmm6mica 3D" N,



lugar sagrado, se decia que los dioses del «Tiempo Primero» ha-
bfan establecido su rei no terrena1. 29
   iY cueil era el canicter cultural de aguel Reino? Rundle Clark
hace un resumen esclarecedor:

           ... todo 10 que era bueno 0 eficaz estaba regido por los principios
       instituidos en el «Tiempo Primero» -que, pOl' consiguiente, era una
       edad de oro de perfecci6n absoluta- «antes de que lIegaran la ira, el
       clamor, la lucha 0 el tumulto». En esta epoca feliz, Hamada indistin-
       tamente «tiempo de Ra», «liempo de Osiris» 0 «tiempo de Horus»,
       no existfa la muerte, la enfermedad ni cl desastre ... 30

                                                                                 141
Los dioses Osiris y Horus, juntamente con Ra (en su advocaci6n de
Ra-At6n, "Padre» de los dioses) estaban considerados por los anti-
guos egipcios como manifestaciones y modelos de «la epoca feliz
del "Tiempo Primero"».31
    Recordaban en particular a Osiris par haber sido el primero en
ocupar el trono de aquel Reino divino, al que gobernaba conjunta-
mente con Isis, su consorte. 32 La edad de oro de la abundancia pre-
sidida par la real pareja (durante la cual se ensefi6 a los humanos
la agricultura y la crfa de animales y se les dieron leyes y doctrinas
religiosas) termin6 violentamente cuando Osiris fue asesinado por
su hermann Seth. Isis, que alm no habia tenido hijos, devolvi6 la
vida a Osiris el tiempo suficiente para recibir su semilla. A conse-
cuencia de esta uni6n, ella, en su momento, alumbr6 a Horus,
cuya misi6n era la de recuperar «el reino de Osiris» de las garras
de su malvado tio Seth.


Textos de la Shabaka

   Estos son, desde luego, los elementos esenciales de la tragedia
de Hamlet (que tiene un origen mucho mas remoto que el del dra-
ma de Shakespeare)33 y, en su mas reciente manifestaci6n produci-
da en Hollywood, es tambien la trama de El Rey Leon (hermano
asesina a hermano, afligido hijo de la victima se venga de su ti~ y
pone orden en el reino).
   La versi6n original egipcia de la historia -la llamada «Teologia
menfita»- se encuentra en textos inscritos en un monumento de-
nominado «piedra de Shabaka», que actualmente se exhibe en el
Museo BrWinico. 34 Aqui leemos que, despues de un gran combate
entre Horus y Seth (en el que Horus perdi6 un ojo, y Seth, un tes-
ticulo), Geb, dios de la Tierra (padre de Osiris e Isis), convoc6 el
Gran Consejo de los Nueve Dioses -la «eneada» de Heli6polis- y
con ellos juzg6 a Horus y Seth:

          Geb, senor de los dioses, reuni6 a los Nueve Dioses. Juzg6 a Ho-
      rus y Seth; puso fin a su disputa. Hizo a Seth rey del Alto Egipto,
      hasta el lugar en el que naei6, que es Suo Y Geb hizo a Horus rey del
      Bajo Egipto, hasta el lugar en que su padre [Osiris] pereci6 ahoga-
      do/ 5 que es «Divisi6n-de-las-Dos-Tierras». As! Horus reinaba en una
      regi6n y Seth reinaba en una regi6n. Hieieron la paz de las Dos Tie-
      rras en Ayan. Esto fue la divisi6n de las Dos Tierras... 36

Observemos, de pasada, que Ayan no es un lugar mitico, sino que
era una localidad real del anti guo Egipto, situada inmediatamente
al norte de Menfis, capital de las primeras dinastias. 37 El juicio que
alIi se emiti6 fue cambiado posteriarmente, segun nos dicen los
textos de la Shabaka:

142
          Parecio injusto a Geb que la parte de Horus fuera igual a la par-
     te de Seth. Y Geb dio a Horus su herencia [de Seth] porque el [Ho-
     rus] es hijo de su primogenito [Osiris]. ..
          Entonces Horus reino sobre las dos tierras. El es el que une a
     las Dos Tierras, proclamado en el gran nombre: Ta-tenen, «al Sur de
     su Muralla», «Senor de la Eternidad» ... EI es Horus, que fue elevado
     a Rey del Alto y Bajo Egipto, que unio a las Dos Tierras en el [dis-
     trito] de la Muralla [MenfisJ, el lugar en el que se unieron las Dos
     Tierras ..."


La senda del tesoro

   Esta historia asombrosa podria compararse a una especie de
«senda del tesoro» con las pistas de c6mo los antiguos egipcios
veian la transferencia mitico-hist6rica de los «titulos de propie-
dad» 0 llaves del «Reino de Osiris» hecha a Horus por la Gran
Eneada.
   Por ejemplo, parece estar claro que se creia que este hecho tras-
cendental habia tenido lugar en Ayan, inmediatamente al norte de
Menfis, es decir, a unos quice kil6metros al sur de la moderna El
Cairo. 39
   En cuanto a Osiris, los textos de la Shabaka nos dicen que el
dios fue llevado a <da tierra de Sokar» y enterrado alIi:

         Esta es la tierra... [Iugar de la] tumba de Osiris en la Casa de So-
     kar. .. Horus habla a Isis y a [su hermana] Neftis: «Pronto, tomalo... »
     Isis y Neftis dicen a Osiris: «Llegamos, tc llcvamos... » Acudieron a
     tiempo y 10 llevaron a tierra. EI entro por las puertas ocultas a la glo-
     ria de los Senores de la Eternidad. Asf Osiris vino a la Tierra par la
     Fortaleza Real, al norte de la tierra a la que habfa venido. Y su hijo
     Horus, rey del Alto Egipto, se erigio como rey del Bajo Egipto en el
     abrazo de Osiris, su padre... 40

(D6nde estaba, que era y a quien pertenecia la «tierra de Sokar»?
   Esta ha resultado ser ]a denominaci6n que los antiguos daban
ala extensa «necropolis menfita» que comprendia el campo de pi-
nimides de Gizeh. As!, segun sir E. A. Wallis Budge: «Los dominios
de Sokar estaban situados en los desiertos que rodeaban Menfis y
se creia que cubrian una gran extension de territorio.»41 I. E. S.
Edwards nos dice que el nombre de «Sokan> era el del «dios de la
necr6polis menfita» -una divinidad de los muertos predinastica-
y que «en el tiempo de las Piramides, Osiris habia sido asimilado
a Sokan>.42 R. T. Rundle Clark complica el cuadro un poco mas al
hablar de «Rostau, ]a moderna Gizeh, cementerio de Menfis y re-
sidcncia de una forma de Osiris Hamada Sokan>:3
   Por ]0 tanto, ]0 que tenemos aqui parece ser una concatenaci6n
de ideas referidas a Osiris, Sokar, «la tierra de Sokar» (identifica-

                                                                          143
da como necropolis menfita) y, ahora, «Rostau», el nombre que los
antiguos egipcios daban al campo de pinimides de Gizeh, nombre
que, efectivamente, figura grabado en los jeroglfficos de la estela
de granito a la que nos hemos referido en la primera parte y que
aun hoy se yergue entre las garras de la Gran Esfinge. 44 La misma
estela describe Gizeh, en terminos mas generales, como «el Lugar
Esplendido del "Tiempo Primero"» y dice de la Esfinge que esta
junto a <<la Casa de Sokar».45
    Asi pues, las pistas de la senda del tesoro comprenden ahora,
ademas de Osiris, Sokar, la tierra de Sokar y Rostau-Gizeh, la «Casa
de Sokar» y nos llevan de vuelta a Zep Tepi, el «Tiempo Primero».
    A la luz de todo ello demos ahora una ultima mirada a la teo-
logia menfita expresada en los textos de la Shabaka.
    Encontramos a Horus dueno y senor indiscutible del «Reino de
Osiris» terrenal (que, naturalmente, habia sido fundado en el
«Tiempo Primero») y encontramos el cuerpo del propio Osiris a
buen recaudo en <<la Casa de Sokar».46 En estas condiciones idea-
les, segun los textos, la forma espiritualizada de Osiris fue libera-
da para que pudiera subir al cielo, a un lugar del cielo concreto,
que ya hemos identificado: «ellugar en el que esta Orion».47 AlIi se
mantenia que habia establecido el Duat -el «Otro Mundo» cosmi-
co, en la margen derecha de la Via Lactea-, una especie de «Rei-
no de Osiris» celestial para los Muertos. 48


Dios Esfinge

    Selim Hassan llama al Duat «Reino de Osiris» y muestra que
«Osiris es denominado "Senor del Duat" y el Rey de Osiris [es de-
cir, el faraon difunto], "companero de Orion" ... ».49 Proporciona
despues una informacion adicional, otra pista en nuestra senda, al
senalar, como resultado de un cuidadoso analisis de los textos, que
el Duat parece estar en cierta manera relacionado con Rostau. 50
    Al igual que otros comentaristas, Hassan reconoce que «el nom-
bre de Rostau es aplicado a la necropolis de Gizeh».51 Pero, en dis-
tintos lugares, tambien define Rostau como «el Reino de Osiris en
la tumba»,S2 y «el Mundo Inferior menfita», es decir, el Duat men-
fita. 5J En este contexto, examina las llamadas doce «Divisiones» (u
«Horas ») del Libra de lo que estd en el Duat y muestra que en este
texto aparecen referencias a la «tierra de Sokar». Lo que es mas,
hace resaltar un hecho curioso. La tierra de Sokar ocupa la Quin-
ta Division del Duat 54 y «el centro de la Quinta Division recibe el
nombre de Rostau».55
    Asi pues, los egiptologos no cuestionan que haya un Rostau en
la tierra, bajo la forma del campo de piramides de Gizeh, y un Ros-
tau en el cielo, bajo la forma de la Quinta Division del Duat, un lu-
gar, como recordara el lector, que los antiguos egipcios no consi-

144
                             Mundo interior de Am-Duat

     \




38. Los pasadizos, camaras y corredores de la «tierra de Sokar» de la Quinta
Divisi6n del Duat representados en las paredes de las tumbas tienen un gran parecido
can los pasadizos, camaras y corredores de la Gran Piramide. i Pudo ser una de
las funciones de la Piramide la de servir de «modelo» a simulaci6n del mundo de
lIltratumba en el que los iniciados eran sometidos a pruebas?




                                                                               145
39. La Quin/a Division del Duat contiene un gigan/esco dios-esfinge en forma
de doble leon y una gran pirdmide. Compdrense estos simbolos con la Gran
Esflnge y la Gran Piramide vis/as desde el SE.



deraban un «Mundo Inferion>, sino un determinado lugar celestial
en Orion.
   Ademas, como hemos observado de pasada en la primera parte,
los pasadizos, camaras y corredores de la tierra de Sokar -profu-
samente reproducidos en las paredes de las tumbas en representa-
ciones que se conservan de la Quinta Division del Duat- se pare-
cen extraordinariamente a los pasadizos, camaras y corredores de
la Gran Piramide de Gizeh. Es tanto el parecido que parece licito
preguntar si no seria una de las funciones de la Piramide la de ser-
vir de modelo 0 «simulacion» del mundo de ultratumba, en el que

146
los iniciados eran sometidos a juicios y pruebas a fin de preparar-
los intelectual y espiritualmente para las terribles experiencias y
juicios con los que, segun se erda, debia enfrentarse el alma des-
pues de la muerte.
    Quiza esta fuera el campo de pruebas de la «ciencia de la in-
mortalidad» de los antiguos egipcios, elaborada en cada signo y en
cada vineta de los principales textos funerarios y de la vida de ul-
tratumba y cuya finalidad era la de preparar al alma para el viaje
por entre los temibles peligros y trampas del Dual.
    Tambien a este respecto aporta materia de reflexion Selim Has-
san, quien no descuida mencionar que uno de los rasgos caracte-
risticos de la Quinta Division del Duat es la presencia de un gi-
gantesco dios-esfinge en forma de «doble leon» Hamado Aker, el
cual, al parecer, protege el «Reino de Sokar».56 Hassan senala tam-
bien que «encima de Aker hay en esta escena una gran piramide».57
Dice que, «si se conjuga este simbolismo con Aker en forma de es-
finge y con el nombre de Rostau», se adivina que <<la Quinta Divi-
sion era en un principio una version [completa] del Duat y tenia su
replica geografica en la necropolis de Gizeh».5R
    En apoyo de esta idea, Hassan nos remite entonces a otro de los
antiguos textos funerarios egipcios, el Hamado Libra de los Dos
Caminos, en el que se menciona <<la Tierra Alta de Aker, que es la
Morada de Osiris» y tambien de «Osiris que esta en la Tierra Alta
de Aker».59 Hassan apunta que «tierra alta de Aker» puede aludir a
la meseta de Gizeh, «donde esta el Rostau terrenal».60 El egiptolo-
go norteamericano Mark Lehner expuso exactamente la misma
idea en su opusculo The Egyptian Heritage, publicado en 1974. 61
Aqui, tras realizar un estudio de Rostau, escribio: «resulta tentador
ver en las figuras leoninas de Aker la representacion de la Esfinge
de Gizeh». 62


Caminos de Rostau

   El Libra de los Dos Caminos es un texto que se copio en el fon-
do y los lados de los sarcofagos durante un periodo de 250 anos
(2050-1800 a.C.), del Imperio Medio. Seg(m la astronoma Jane B.
Sellers, estaba destinado a «ayudar al alma del difunto a recorrer
los caminos que condudan a Rostau, la Puerta de la necropolis
que da acceso a los "Pasadizos del Mundo Inferior" ... ».63
   Los aludidos Textos de los Sarcofagos (2134-1783 a.C.) vierten
mayor luz en el asunto al decir:

         He pasado par los senderos de Rostau, par agua y par tierra, y
     estos son los senderos de Osiris, y estan [tambien] en el conan del
     cielo... 64

                                                                    147
                                                                                                .- .. 0:'   '



                    Lince                            .'                                   ":)s4~~~o~'~~'~':t ,.

                               ,,~" <t;:::':?' :ir;Vi:,::,'<J~'OOF'.'"",
                /
      :

           ..
                                          l   I                                                                     •   ~ ••
                                         / Cancer
                                     I


                                 /
                            M:rc~rio                         '    .'                                                           I!e

            ~~_.-.J../_r_--r-'"" --..;~L·-LrSi;iO~

                                          Q:'~
                                           ($)' ,
                                                  ~,cJ'Io~
                                                   ~,',~.
                                                    ':6\%
                                                     .. \
                                                          ,-- \-'
                                                                  \
                                                                      \
                                                                          \
                                                                              \
                                                                                  \
                                                                                      \

                                                                                                                  Meridiano
 N          ---- -;-- ---- -                          --         ---                       ,------+--------1 s

                                '"




                                                                                      o
40. 50lsticio de verano hacia 2500 a.c.: regi6n del Dual. Observese que en este
momenta crucial de la observaci6n el cintur6n de Ori6n no estaba en el meridiana
sino al 5E, muy a la izquierda del punta del cielo al que apunta el canal sur de
la Camara del Rey. EI cielo parece descentrado y da la impresi6n de que habria
que desplazar las estrellas del cintur6n hacia e15, concretamente hacia el meridiana,
para que cuadren con el canal que las apunta.



             Yo soy Osiris; he venido a Rostau a conocer los secretos del
          Duat..."
             No retrocedere ante las puertas del Duat; yo subo al cielo con
          Orion... capto su emanacion delante de Rostau... 66

Tal como seiiala Sellers, muchos textos antiguos egipcios insisten
en que «la topografia de Rostau, aunque en el delo, esta en el agua
y en la tierra».67 La astr6noma sugiere tambien que «los senderos

148
del agua» podrian hallarse en la zona del cielo que «nosotros co-
nocemos como Via Lktea».68 Es una idea que parece muy plausi-
ble si recordamos que las «senas cosmicas» del Dual son el «Reino
de Osiris, en Orion», en la margen derecha de la Via Uictea. Por 10
tanto, la logica de la dualidad del antiguo Egipto sugiere que «los
caminos por tierra» tienen que hallarse en la Rostau terrena.
    La Rostau terrena es la necropolis de Gizeh,69 emplazamiento
de las tres Piramides y de la Esfinge; par consiguiente, en vista de
tantas alusiones a la dualidad cielo-tierra, seria casi una aberra-
cion hacer caso omiso de los cuatro estrechos «canales hacia las
estrelIas» que parten de las camaras del Rey y de la Reina desde el
interior de la Gran Piramide.
    Recordara ellectar que el canal sur de la Camara del Rey, hacia
el ano 2500 a.c. apuntaba al centro de la constelacion de Orion, es
decir, al cinturon de Orion en su «culminacion» 0 «transito por el
meridiano» a 45 grados sobre el horizonte. Curiosamente, en el
punto crucial de la observacion en el momenta que precede al
amanecer del solsticio de verano -crucial, en todo caso, para los
antiguos egipcios de la Edad de las Piramides- las simulaciones
obtenidas por ordenador indican que Orion no se vela en el meri-
diano, sino al sureste, es decir, muy a la izquierda del punto del
cielo al que apuntaba el canal sur de la Camara del Rey.
    Mirando la simulacion, todo parece descentrado, dislocado, y
tiene uno la desagradable sensacion de que hay que desplazar las
estrellas del cinturon de Orion hacia el sur, concretamente hacia el
meridiano, para que pueda incidir en elIas el canal que las apunta.
    Sospechamos que para los antiguos egipcios esta desconcertan-
te «dislocacion» del cielo debia de servir de acicate para un viaje
esoterico emprendido en tierra por los mismos faraones, siguiendo
claves celestes.
    Como veremos en los capitulos siguientes, tal vez 10 que busca-
ban era algo de importancia inmensa. Pero, a fin de comprender
por que, antes tenemos que averiguar qui en es la Esfinge.




                                                                149
                           CAPITULO    IX

            LA ESFINGE Y SUS HORIZONTES
                              La Esfinge tiene un Genesis, y este era el
                              leon...

                                          Egiptologo SELIM HASSAN,
                                         The Sphinx, El Cairo, 1949

                              [La constelacion de] Leo se asemeja al
                              animal cuyo nombre ostenta. Un triangu-
                              10 de estrellas esboza las patas traseras...
                              la parte delantera de la constelacion, gi-
                              gantesco signa de interrogacion, define la
                              cabeza, la melena y las patas delanteras.
                              En la base del interrogante esta Regulo, el
                              corazon del leon...

                                                     NANCY HATHAWAY,
                                       Friendly Guide to the Universe,
                                                             NY, 1994


   Incluso una lectura superficial de los textos religiosos de los an-
tiguos egipcios nos permite comprender claramente que estos con-
sideraban su entorno terrestre un paisaje sagrado, heredado de los
dioses. Estaban convencidos de que, en la remota edad de oro Ha-
mada «Tiempo Primero», Osiris habia establecido una especie de
«reino c6smico» en la regi6n de Menfis, que habia sido transmiti-
do a su hijo Horus y, a traves de este, durante los ciclos de las epo-
cas, a las generaciones de «Reyes-Horus» humanos, los faraones de
Egipto.
   Hemos visto que la esencia de este sagrado «reino de Osiris» era
el peculiar dualismo que 10 conectaba a una regi6n del cielo Ha-
mada Dual, situada cerca de Ori6n y Sirio, en ellado derecho de
la Via Lactea. Hemos visto tambien que el centro del Dual se Ha-
maba Rostau, y que tambicn Rostau existia tanto en el reino c6s-
mico como en el terrestre: en los cielos estaba marcado por las tres
estreHas del cintur6n de Ori6n, y en la tierra, par las tres grandes

150
Pinimides de Gizeh. Por ultimo, y sobre todo, hemos visto que los
egipcios de la Era de las Pinimides observaban de modo muy par-
ticular al Duat, situado en el horizonte oriental al amanecer del
solsticio de verano.
   La palabra a retener es «horizonte». Sera la clave del misterio
de a quien, 0 que, representa realmente la Gran Esfinge.


Reflejo celestial

    Con ayuda de simulaciones de ordenador y un poco de imagi-
nacion, viajemos a la epoca del 2500 a.C., en que fueron redacta-
dos los Textos de las Piramides, v situemonos en Heliopolis, en la
plataforma observatorio de los sacerdotes astronomos. Es el solsti-
cio de verano, el momento de la observacion es el que precede al
amanecer, y miramos hacia el horizonte oriental. Ello significa que
estamos de espaldas a las Piramides de Gizeh, que se encuentran
al otro lado del Nilo, a unos veinte kilometros al oeste.
    Mirar al este significa tambien que miramos al Duat. Y, cuando
nuestro ordenador reconstruye el firmamento, nuestros ojos bus-
can la region del Duat llamada Rostau, que contiene los contra-
puntos celestes de las tres grandes Piramides: las tres estrellas del
cinturon de Orion que parpadean al amanecer.
    Despues de registrar esta imagen, nos volvemos hacia el oeste,
hacia las Piramides. El cuerpo de los lejanos monumentos aun se
encuentra sumido en la oscuridad, pero la primera luz del Sol
pone un tenue brillo astral en sus vertices ...
    As! pues, podemos ver que, en cierto sentido, la necropolis de Gi-
zeh es en sf una especie de «horizonte», que sus tres piramides re-
flejan en el oeste las tres «estrellas de Rostau» que los observadores
del 2500 a.c. veian en el horizonte oriental de Heliopolis al amane-
cer del solsticio de verano. Quiza sea esto precisamente 10 que quie-
re decir una inscripcion, por 10 demas enigmatica, de la estela de
granito situada entre las garras de la Esfinge, que llama a Gizeh no
solo «Esplendido Lugar del "Tiempo Primero"», como ya hemos vis-
to, sino tambien «Horizonte de Heliopolis en el Oeste». I


Sacerdotes astronomos

   Cuando, hacia el 2500 a.c., fueron compuestos los Textos de las
Piramides, el centro religioso del Estado faraonico era Heliopolis,
la «Ciudad del Sol», llamada On 0 Innu por los antiguos y que en
la actualidad est<'i sepultada bajo el barrio de Al Matareya de la
moderna El Cairo. 2 Heliopolis fue el mas antiguo centro de culto
del dios solar Ra en su forma de Aton, «Padre de los Dioses». Los
sacerdotes de Heliopolis eran grandes iniciados en los misterios de

                                                                  151
los cielos, y su principal ocupacion era la observacion y anotacion
de los movimientos del Sol, la Luna, los planetas y las estrellas. 1
    Es mucho 10 que nos hace pensar que aquellos sacerdotes eran
depositarios de un gran patrimonio de experiencia, acumulada a 10
largo de largufsimos perfodos de observaciones. Lo cierto es que
los estudiosos griegos y romanos, que estaban por 10 menos dos
milenios mas proximos a los antiguos egipcios que nosotros, se
mostraban impresionados par los conocimientos y la sabidurfa de
los sacerdotes de Heliopolis y de Menfis, especialmente en astro-
nomfa.
    Por ejemplo, en el siglo v a.C., Herodoto (que ha sido llamado
e1 «Padre de la Historia») mostraba gran respeto hacia los sacer-
dotes de Egipto, a los que atribufa el descubrimiento del ano solar
y la invencion de los dace signos del Zodfaco que, decfa el, despues
adoptaron los griegos. «A mi modo de ver -escribio-, su metoda
de calculo es mejor que el de los griegos.» 4
    En e1 siglo IV a.c., el docto Aristote1es, preceptor de Alejandro
Magno, reconocfa tambien que los egipcios eran grandes astrono-
mos, «cuyas observaciones han sido conservadas durante muchos
anos y a quienes debemos muchos de nuestros conocimientos
acerca de determinadas estrellas». 5
    Tambien Platon relata que los sacerdotes egipcios habfan ob-
servado las estrellas «durante diez mil anos 0, por asf decir, du-
rante un tiempo infinito».6 Y Diodoro de Sicilia, que visito Egipto
en 60 a.c., recalcaba que <<la disposicion de las estrellas, asf como
sus movimientos siempre han sido objeto de cuidadosa observa-
cion entre los egipcios» y que «han preservado hasta hoy anota-
ciones sabre cada una de estas estrellas durante un numero de
anos increfble... ».7
    Ouiza 10 mas significativo de todo sea que e1 neoplatonico Pro-
cIa de Licia, que estudiaba en Alejandrfa en el siglo v d.C., confir-
rna que no fueron los griegos, sino los egipcios, los que descubrie-
ron el fenomeno de la precesion: «Oue quienes creen en las obser-
vaciones hagan moverse las estrellas alrededor de los palos del Zo-
dfaco un grada cada cien anos [se refiere al fndice de precesion]
hacia el este, como Tolomeo e Hiparco antes que el ya sabfan... y
los egipcios habfan ensenado a Platon acerca del movimiento de
las estrellas fijas ... »8
    Los historiadores y egiptologos modernos, unanimes en la opi-
nion de que los egipcios eran malos astronomos,9 optan par consi-
derar estas manifestaciones frivolidades de griegos y romanos mal
 informados. No obstante, los mismos estudiosos aceptan que, en
los albores de la Edad de las Piramides, el centro religioso de He-
liopolis tenfa ya una antigiiedad remota y que desde tiempo inme-
morial estaba consagrado a la divinidad suprema llamada Aton,
 «El que se creo a Sf Mismo».lo
    Entonces, (quien a que era Aton en realidad?

152
Imagen viva de Aton

   Dirigiendose a los asistentes a la primera reunion anual de la
prestigiosa asociacion Fondo para la Exploracion de Egipto, cele-
brada el 3 de julio de 1883, el preeminente egiptologo suizo
Edouard Naville dijo acerca de Aton: <<DO cabe duda de que elleon
o la esfinge es una forma de Aton... ». II
   Naville expuso entonces 10 que el consideraba fundamento sufi-
ciente para esta conclusion:

         S610 citare una prueba, y es la divinidad Nefer-At6n. Esta divini-
     dad puede ser representada con cabeza de le6n ... normalmente, tie-
     ne forma humana y !leva en la cabeza un loto del que emergen dos
     penachos enhiestos. A veces, los dos emblemas [Ie6n y ser humano]
     estan unidos y entre la cabeza del le6n y el penacho esta el ave [hal-
     c6n] de Horus."

Aunque inicialmente es un elemento que induce a confusion, el
hakon, simbolo de Horus, aparece con frecuencia en relacion con
este misterio y, poco a poco, ocupa un lugar preeminente en el cua-
dro de conjunto que va perfilandose. Por otra parte, son muchos
los indicios que confirman que los antiguos egipcios atribuian a
Aton, el dios creador primordial, una forma basicamente leonina 0
de esfinge.
   En los Textos de las Piramides, por ejemplo, encontramos con
frecuencia la designacion Rwty, que normalmente se traduce por
«doble leon» 13 porque el jeroglifico consiste en dos leones, uno al
lado del otro 0 uno encima del otro. 14 Ahora bien, en general se
acepta que el termino puede tener un significado mas preciso, el
de «criatura que tiene forma de leon» 0 «el que se asemeja alleon»,
y que la importancia del jeroglifico del leon doble reside en que
pone de relieve la naturaleza dual y cosmica de Rwty. 15 El egipto-
logo Le Page Renouf escribio que Rwty representa «un dios unico
con cara 0 forma de leon».16 Y para Selim Hassan «Rwty era un
dios con forma de leon». En opinion de Hassan, la eleccion del je-
roglifico del leon doble estaba asociada de algun modo al hecho de
que: «las esfinges aparecen siempre por parejas, cuando guardan
las puertas de los templos, y que la funcion de Rwty es tambien la
de guardian».17
   Ademas, en la linea 2.032 de los Textos de las Piramides, tal
como senala Hassan: «se ha dicho del Rey: "Es llevado a Rwty y
presentado a Aton" ... [y] en el llamado Libra de los Muertos ... se
dice (cap. 3, linea 1): "iOh, Aton!, que apareces como senor del
lago, que brillas como Rwty" ... ».18
    Realmente, Rwty y Aton aparecen asociados en muchos lugares.
Un pasaje tipico dice asi: <<jOh, Aton!, espiritualizame en presencia
de Rwty ... ».19 Y en otro lugar leemos: «Eleva al doble de este rey al

                                                                       153
dios, conducelo ante Rwty, haz que suba hasta Aton... El rango del
Reyes alto en la Mansion de Rwty.»20
    Semejante sincretismo con Rwty es un claro indicio de que se
atribufa a Aton aspecto «de leon» 0 «de esfinge», No debe sor-
prendernos, pues, que en el arte religioso del antiguo Egipto se re-
presente con frecuencia a Aton como una esfinge cubierta con el
tocado caracterfstico de este dios: una corona alta con penacho y
10to. 21 De tales representaciones, muchos egiptologos distinguidos
han sacado la conclusion de que la Gran Esfinge de Gizeh, aunque
presuntamente tiene el rostro de Kefren, tambien puede ser consi-
derada imagen de Aton. 22 Tal como hemos visto en la primera par-
te, uno de los mas persistentes de los muchos tftulos con los que la
Esfinge era conocida por los antiguos egipcios era el de She-
shep-ankh Aton (literalmente: <<imagen viva de Aton» ),23 por 10 que
no cabe dudar de esta identificacion.


Aton, Ra y Horakhti

    A pesar de que es bien sabido que se atribufan a Aton formas de
leon y de esfinge, los egiptologos modernos tienen tendencia a ha-
cer caso omiso de su intenso simbolismo leonino al tratar de sus
atributos cosmicos, Con frecuencia, se limitan a hablar en vagos
terminos generales de que Aton era el «dios-sol y creador del uni-
verso» y de que su nombre «... encierra la idea de "totalidad" en el
sentido de un sumo e inalterable estado de perfeccion. Con fre-
cuencia se llama a Aton "Senor de Heliopolis", que es el centro de
la adoracion al Sol. La presencia de otra divinidad solar, Ra, en
este mismo lugar, provoca la fusion de los dos dioses en Ra-
Aton ... ».24
    La egiptologa Rosalie David nos informa de que, al principio de
la Edad de las Piramides, «el dios Ra [0 Re] habfa asumido el cul-
to de un dios anterior, Aton... [por 10 que] Ra-Aton era adorado
como creador del mundo segun la teologfa heliopolitana, y sus sa-
cerdotes trataban de distinguir sus varias caracterfsticas».2S
    Una de estas importantes caracterfsticas, agrega Davies, era la
manifestacion de Ra como «Ra-Horakhti»,26 Puesto que la traduc-
cion literal de Horakhti es «Horus-del-Horizonte»,27 parece ser que
en este ultimo sincretismo de los antiguos egipcios reside una fu-
sion del disco solar con esta divinidad. Por otro lado, como los as-
tronomos y astrologos saben, el disco solar se funde con (0 «entra
en casa de») determinados grupos de estrellas -las doce constela-
ciones del Zodiaco- a intervalos regulares a 10 largo del ano. Pa-
rece, pues, razonable preguntarse si «Horus-del-Horizonte», es de-
cir, Horakhti, podrfa ser en realidad una de estas constelaciones
zodiacales.
    Tambien el egiptologo Hermann Kees se ocupo de Heliopolis y

154
                  o
    SE




  Virgo




                                                   .
                                             Pic.:lol   Caelum




41. La ecliptica (trayectoria del Sol) a 511 paso por las doce constelaciones
zodiacales representadas en el celebre Zodiaco de Denderah (Alto Egipto). Durante
el ano solar, mes ames, el disco del Sol entra en la «casa» de cada una de estas
constelaciones.


Horakhti. A la luz de 10 que ahora sigue, sus observaciones tienen
un gran interes. «EI culto peculiar de Heliopolis era el de las es-
trellas. La adoracion a las estrellas dio origen a la adoracion de Ra
en la forma de "Horus-del-Horizonte... "»28
    Nosotros dirfamos que esta conclusion es correcta en lfneas ge-
nerales, aunque no tal como la vefa Kees. Creemos que la divini-

                                                                             155
dad compuesta Ra-Horakhti no se deriv6 simplemente de una
«adoraci6n de las estrellas» en general, sino de una antigua ima-
gen estelar, la de una constelaci6n zodiacal especifica.
   En los antiguos relieves egipcios, se representa a Horakhti con
figura de hombre con cabeza de hak6n, sobre la que reposa el dis-
co solar. 29 De este modo se identifica al rey-fara6n, considerado la
viva encarnaci6n de Horus,30 tanto con el dios Horus (simbolizado
por el hak6n) como con el Sol en el «horizonte». El orientalista
Lewis Spence apunta tambien que el le6n «se identificaba con las
divinidades solares, con el dios-sol Horus [y] Ra» .31 Frecuentemen-
te encontramos representaciones compuestas le6n-hak6n del rey
en imagenes antiguas. Por ejemplo, en el templo solar del fara6n
Sahure de Abusir (V dinastfa, c. 2350 a.c.) se representa al
rey como un le6n con alas y tambien como un le6n con cabeza de
hak6n. 32
   En resumen, pues, no parece sino que tenemos ante nuestros
ojos distintas expresiones simb6licas de un largo proceso: en tiem-
pos prehist6ricos, un dios primordial, At6n, cuya forma era la del
le6n 0 esfinge, era adorado por los sacerdotes de Heli6polis; des-
pues, en la Edad de las Piramides, At6n se «fusion6» con Ra, cuya
forma era el disco solar y, finalmente, con Horakhti el de cabeza
de hak6n, Horus-del-Horizonte, que simbolizaba al Rey-Horus.
   El resultado fue la divinidad compuesta At6n-Ra-Horakhti,
cuyo simbolismo combinado tuvo su origen en la forma leonina 0
de esfinge de At6n. De algun modo, esta imagen compuesta 0 con-




42. Horakhti, «Horus-del-Horizonte», solia representarse en los relieves en
forma de hombre can cabeza de halc6n sobre la que descansa el disco solar.

156
juntada se hizo manifiesta en el «Horizonte» en los comienzos de
la Edad de las Pinimides.
   Como el lector recordani, hemos visto que en aquella epoca los
sacerdotes-astronomos concentraban su atencion en el solsticio de
verano, en el que al este del firmamento se activaba el Duat. (En
que signa zodiacal, visible en el horizonte del este, tuvo lugar esta
importantisima «fusion»?


Horus, Morador-en-el-Horizonte

   Edouard Naville se encontraba excavando restos del Imperio
Nuevo en la region del Delta, al norte de El Cairo hacia 1882-1883,
cuando advirtio con sorpresa que gran numero de los monumen-
tos que descubria estaban dedicados a una divinidad compuesta
que el llama «At6n-Hannarchis». Asociado a estos monumentos
habia siempre una naos, 0 santuario, que contenia una esfinge con
cabeza humana que, seglin manifiesta Naville, era «una forma del
dios Harmarchis muy conocida».33
   Ahora ya estamos familiarizados con Aton. Pero (quien es este
«Harmarchis»? Naville observo que era representado no solo en
forma de esfinge, sino tambien como «un dios con cabeza de hal-
can, 0 como un halcon con un disco solar», simbolos con los que
tambien estamos familiarizados, y que «At6n-Hannarchis era el
dios de Heliopolis, la mas antigua ciudad de Egipto».34
   «Harmarchis» es una asimilacion al griego de un nombre del
antiguo Egipto, Hor-em-Akhet, que significa «Horus-en-el-Horizon-
te» 0 tambien «Horus-Morador-en-el-Horizonte».35 En otras pala-
bras, como ya deberia resultar evidente, se trata de un concepto si-
milar a Horakhti, u «Horus-del-Horizonte» , con una similitud tan
proxima como la que existe entre «del» y «en el» ...
   A una y otra divinidad se llama morador del horizonte. Ambos
son representados a veces con figura de hombre y cabeza de hal-
can. Ambos estan coronados por un disco solar. 36 Puede decirse
que no existe entre uno y otro mas diferencia que la de la indole
del «Horizonte» en el que se dice que moran.
   Hay una cosa mas que debemos decir ya sobre Hor-em-Akhet y
Horakhti. Los nombres de estas dos curiosas divinidades com-
puestas, en las que se combinan las formas del leon, el halcon y el
disco solar, eran aplicados directa e indistintamente a la Gran Es-
finge de Gizeh.


Los «Dos Horizontes» de Heli6polis

   Las mas antiguas referencias a Hor-em-Akhet que se conservan
datan del Imperio Nuevo, hacia 1440 a.c., y se encuentran en una

                                                                  157
         43.   Reconstrucci6n grdfica del perfil sur de la Esfinge.


estela de piedra caliza del fara6n Amenhotep II, el constructor de
un pequeno templo que aun puede verse en el lado norte del re-
cinto de la Esfinge. En la estela, Amenhotep hace referencia a las
«Pinimides de Hor-em-Akhet», en 10 que Selim Hassan ve la senal
de «que consideraba que la Esfinge era mas antigua que las Pira-
mides».37 Hassan tambien indica que la estela llama especifica-
mente a la Gran Esfinge tanto Hor-em-Akhet como Horakhti. 38
    Analogamente, en la linea novena de la inscripci6n, la estela de
granito de Tutmosis IV -que se encuentra entre las garras de la
Esfinge- llama a la Esfinge en sf «Hor-em-Akhet-Khepri-Ra-Aton»
y, despues, en la linea 13, «Aton-Hor-em-Akhet» ,39 pero tambien ca-
lifica a Tutmosis de «Protector de Horakhti».40 Y en esta misma es-
tela, como recordara ellector, se describe a Gizeh como «el "Hori-
zante" [Akhet] de Heli6polis en el Oeste», es decir, «reflejo» en el
oeste de 10 que los observadores hubieran vista desde Heli6polis en
su horizonte oriental al amanecer del solsticio de verano.
    Par anadidura, Amenhotep III, hijo de Thutmosis IV, es recor-
dado en los anales del antiguo Egipto par haber construido un
templo en honor de Ra-Horakhti, y el hijo de Amenhotep, el famo-
so y enigmatico fara6n Akenat6n, levant6 un gran obelisco en Lu-
xor en honor de Re-Hor-em-Akhet: 1 Akenat6n llamada tambien a
su famosa ciudad-solar Akhet Aten, «Horizonte del disco solar».42 Y,
como sefiala Selim Hassan, el Aten a disco solar era identificado
can frecuencia par los antiguos egipcios can la imagen de la Es-
finge: 3 Y, par ultimo, cuando Akenat6n subi6 al trona de Egipto,
eligi6 para titulo mas relevante el impresionante epfteto de «Gran
saccrdote de Ra-Horakhti».44
    Cabe, pues, preguntar cual es el significado exacto que tiene el
termino «Horizonte» (Akhet) en los nombres de Hor-em-Akhet y
Horakhti. (Hay que asociar a esos seres gemelos Horus-en-el-Hori-
zonte y Horus-del-Horizonte can el horizonte celestial, donde se

158
unen cielo y tierra? (0 hay que asociados al «Horizonte» de He-
li6polis en el oeste, es decir, la necr6polis de Gizeh?
   (0 sera que los textos nos invitan a tomar en consideraci6n dos
«horizontes» a la vez?
   Es interesante observar que los egipt610gos suelen traducir los
nombres de Hor-em-Akhet y Horakhti pOl' «Horus-de-los-Dos-Hori-
zontes». Sir E. A. Wallis Budge, pOl' ejemplo, identifica a Ra-Ho-
rakhti con Ra-Harmachis [Hor-em-Akhet] y traduce ambos nom-
bres pOl' «Ra + Horus-de-los-Dos-Horizontes».45 Analogamente, el
orientalista Lewis Spence escribe: «Honls-de-los-Dos-Horizontes,
el Harmarchis [Hor-em-Akhet] de los griegos, era una de las for-
mas principales del dios-sol. .. as! vemos que Harmarchis era ado-
rado principalmente en Heli6polis ... su monumento mas conocido
es la famosa Esfinge, junto a las Piramides de Gizeh.»46
   As! pues, si Hor-em-Akhet es la Gran Esfinge del «Horizonte de
Gizeh» en el oeste, (no tendriamos que buscar a Horakhti, su «ge-
melo» en el horizonte del este del cielo?
   Son estas cuestiones en las que seguiremos indagando. POI' el
momento, sefialaremos que, como ha confirmado el egipt610go
Ahmed Fakhry, las distintas estelas que hemos examinado, y muchas
inscripciones mas, no dejan lugar a duda de que los faraones del an-
tiguo Egipto conocian y adoraban a la Esfinge (y tambien, evidente-
mente, a su oponente celestial) con los nombres de Hor-em-Akhet y
Horakhti. 47 Fakhry sefiala tambien otra cosa interesante: ambos
nombres son «aprapiados» puesto que «la antigua necr6polis [de Gi-
zeh] se llamaba Akhet Khufu, el «Horizonte» de Khufu (Keops).48


Extrano silencio

    Como los textos mas antiguos que se conservan que contienen
el termino de Hor-em-Akhet datan del Imperio Nuevo, se ha esta-
blecido entre los estudiosos el consenso de que los egipcios del Im-
perio Antiguo nunca hablaran de la Esfinge. Por ejemplo, dice Ja-
ramir Malek, de la Universidad de Oxford: «Las fuentes del Impe-
rio Antiguo observan un extrafio y sorprendente silencio sobre la
Gran Esfinge de Gizeh. Hasta unos mil afios despues de ser cons-
lruida... no se mencion6 la Gran Esfinge... »49
    (Puede haber sido as! realmente? (C6mo no iban a mencionar
la Gran Esfinge los egipcios del Imperio Antiguo, despues de dedi-
car tantos afanes a construir la enorme necr6polis de Gizeh y el
resto de monumentos de Menfis?
    Cabe pensal' que no la mencionaran, sencillamente, porque no
la construyeron enos, sino que la heredaron de una epoca muy an-
terior. Aunque no parece veros!mil que en la gran profusi6n de tex-
tos grabados en las paredes de nueve piramides reales de las di-

                                                                159
nastfas V Y VI no se haga ni una referencia a esta colosal estatua,
situada en punto tan crucial.
    Por 10 tanto, tambien cabe pensar que los egipt610gos no hayan
sabido reconocer el nombre que se da a la Esfinge en los Textos de
las Pinimides.
    Y existe un candidato evidente.
    Como hemos vista, en el Imperio Nuevo se llamaba a la Esfin-
ge no s610 Hor-em-Almet sino tambien Horakhti. Y aunque en los
Textos de las Pinimides no aparece el nombre de Hor-em-Akhet, sf
se lee, y muchas veces, el de Horakhti. Estas arcaicas escrituras
contienen cientos de menciones directas de Horakhti, «Horus-del-
Horizonte»,so todas ellas alusivas, en esto coinciden unanimemen-
te los especialistas, «al dios que sale por el Este al amanecer».Sl Lo
que no han sospechado es la posibilidad de que se hallen ante la
antigua costumbre egipcia de referirse a la parte terrena por me-
dio de su contrapunto celestial.


Buscando a Horakhti

   «Las puertas del cielo se abren para Horakhti», afirma un pa-
saje caracterfstico de los Textos de las Piramides, «las puertas del
cielo se abren al amanecer para Horus del Este... ».S2 Mas adelante,
en la linea 928, leemos: «voy a Horakhti en el horizonte... subo
por esta parte oriental del cielo ».53
   Los egipt610gos, que en sus escritos tachan estas expresiones de
«abracadabra mfstico», casi no han reparado en que los Textos de
las Piramides nos facilitan importantisimas pistas astron6micas
cuando repiten una y otra vez que la aparici6n de Horakhti par el
este al amanecer coincide con el momenta y ellugar «en el que na-
cieron los dioses». Por ejemplo:

          La Corriente de Agua Sinuosa esta inundada, los Campos de Jun-
      cos estan anegados, que yo sea transportado al lado este del cielo, al
      lugar en el que nacen los dioses y en el que yo nad con ellos, como
      Horus, como el Morador del Horizonte [Horakhti]. .. 54
          voy a ... Horakhti en el horizonte... en ellado este del cielo donde
      nacen los dioses. 55
          ... el nacimiento de los dioses antes de ti [Horus] en los cinco dfas
             ,        56
      epagomenos...

Descifremos este supuesto «abracadabra mfstico» con la corres-
pondiente clave astron6mica:

   1. El «lugar en el que nacen los dioses [es decir, las estrellasJ»
es una direcci6n especifica en la que podemos observar a Horakh-

160
          •
               ",-''-

 \niba: Lo Grall Es(illge de Gi:.eh. COI1IO plleile l'erst ell esra (ologra(ia del sigJa .\/.\., IIa paS(lI!o
  ue,UI ptlrtc de SII lJislOr;a collocida cubierta I/(/s/(/ eI cuello pol' /n arello del l!esie,1Q. Mief/lmS
  '(/1\'0 septdtado. el cllcrpo I/O sIIfri6 erosi611 POl' c1 l'iellto, I/O alls/allle fo ellal se ellCIICl1/ra mil."
J.'sgastado pOI" fa illlclllpel'ie. ('./11lervillO 01/"0 (lgellTe erosiOlwdor? Abajo: Para esclflpir/a Esfi/l-
..<'. Sf: clllpez6 pOl' eXC{jl'lIl' IlIIa wI/plio zal/in ell loma (/ 1II/(/ lIlole elmlr(,! de piedra caliw qlle des-
 'lies (lie ralloda ell (OnlW de leoll. Esta fOlografia de /0 Gmll Piramide IllIwsrra a la Eslil1ge e"
  II :al1;lI, los res/os deilla/lUula fempla de 10 E.s{il1ge (iwnediatamelllc de/allIe, 01 esrc delmollll-
   lelllo) y el temp/a del Valle (1111 pocQ IIncia el sw). Tall/bibl aparece, ell ellado Sill' de fa Es{i,,-
.1< /lila parle de fa gigallle5clI cal::.ada de Ke(rill.
3.




     Aniba: Profunda uosiorl (Jel clIerpo de 10 Esf/"-
     ge. Ge610g05 de fa U"iversidad de Bastoll dil;la-
     mil/unm que las marcos se debrutl a 11110 exposi-
     cion prolorlgada a {uertes lllwias. En 2500 a.c..
4.   {echo ell que los egip,ofogoli supo"ell que file
     cOl/slmida fa Es(illge. el dillla de EgiplO era WI!
     .qxo como fo ~ ahara. Ahora biell, fa c;encia de
     In palrodimQlOlogia j"dica que elltre 15000 .\'
     7000 a.c. EgiplO eX/JerimcmD mrios perio</os de
     clima Illimedo que plldo prod/lcir ",arcas COII/O
     t.~las.
     I.-:quierda: La :..allja que mdea la Grt/II Bf/Ilge,
     que {lie excQvoda ell la lIIisma lfpoca ell que se e.s-
     clI/pi6 fa Es(illge, IIllles/ra las profwzdas esrdas.\
     (ISl/faS caracler{)/ictu de la piedra clIfi;:p. que es
     eXpllesta a fa erosiJ" pmdllcida por las lillI/lOS,
     UI };f!ologta \' III !Ja[eodillwlo!og[a por 51' sofas,
     empefO, s6lo pUl!dell d{fll/Uslr"lIr que fa Es(i/Ige y
     51/ recill/o SOli l/IudlO 1114.1' (11I1ig1iOS de !o que se
     ptm:>,~ba. La astrOllOm;t/ IIUS proporclolla medias
     de 'IlIlelW mavor precisi6n para datar la EsII'lgl'.
      Derecha: £Sla eSleh, de grtmifo rue culocllda 1'11-
     tre las garras de fa Es(il/ge PW¥/ COlllnell/orar IUla
     CWllpaiia de rellol'aci6" reali:.ada por e1 {arafJl/
     TlIlllwsis IV (140/-/39/ a,e.). in t'.Slela II/uestra
     In sflaha "KIIQI;' -", por extrQlIO que pare:..ca, fos
     egi/J/610g0s I/O !Jail IIecesiuulu lIIas para a{inllQr
     que In Es(illge {lie col/slmida IlOr 1'1 {araQII Ke-
     {rbI, de la IV dillast(a, !Jacia 2500 a.e. Pero la e.<;-
     lela diu tambii" que la IIecropolis de Gi:.eh es e1
     "£Spli,,dido Lugar del Tiempo Primero_, 10 clIal
     IIOS re",ite a IUIQ irxxa rIIln' a"lerior.
     •

     -_..
      -.~
       -.~




3.
                                                                                           I




6.


Arriba: La Es(illge \'is/(I <lesdl! d SlIr, sobre /a I/w!1llda cal:.ada de Ke(n!II. lJesde eS/(I pel'speclil'll,
Sll CIlI"1)O (iI' {e611, profioll/(mlfmte erosio!1ado, se CllCllcnlm sellliclllerrado ell el «/lOri:'Ollli:» al"-
ri(iei,,1 de Cizeh, reflejalJdo fa sell/focI/ita cOIlS/claeioll de Leo,   \,iSM (/   fa salida del Sol a   '(1   media
estacio"    Cllire   el sols/ida tie illviemo y eI eqllhlocciu de primal'era de 10500 a.c. (winse capllll-
fo XVII).
Abajo: El profesor Mark LeImer (cell/ro) deslacado egip16/0g0 especiali:..ado ell fa Es(inge. diser-
tal/do allte los direct;I'O$ de fa FUlldado/l Edgar Cayce. ell la AsociaciO/l para In JIII'cstigada" ,l
fa JIUSIracitill (AsstXialiOll (or Re.'iearclllmJ E"lightenment) ell Virgil/ia Beach, Eswdos VI/u/os
("ease cap/wlo V).



7.
AI1"iba: Camara sllblerranea de la Gmu Pinlll1ide de Gi::.eh sill/uda {/ Ireillla melros de pro(im-
didad, exaClamellle bajo ell'enice de fa Pirdlllide. Abajo. izquicrda: EI corredor descel1l1ellie qlle
/Hie fa el/lmda origil/al de la Pirdll1ide sill/ada ell la cam IlOrle COIl fa camara sJlblerraflca liene
ciefl 1I1e1ros de largo .v uo se dcsl'{a de III linea reera 1I1as de WI eefl!(11letro ell toda SII IOl1gilud.
Fotogmfi"a tomada desde eI {ol/do del eorredor, hacia e1 pW1!O de !lIZ de la entrada. 1.»5 e.xtrmlos
corredores ." pasadizos i11leriores de fa Gran Pirdlllide Sf! pareeen a /t,S ,·epreselllaciol1es del 1111111-
do de Idtratlll11ba .v e1 reillO de Osiris {{amado Dual. Abaja, derecha: 1.»s aulOres con 101m A1I-
IhOlly West ell la Camara de la Reina.
II.   12.

      Arriba, a In izquierda: Rudolf Ga!lteubrillk
      (olografiadu COIl Sit eql/ipo durante SII pro-
      recto para exp[omr los cmwles
      "de las cUlI1aras del rev y de In rehw ell ta Grall
      Pirdmide (villse caplwlo VII).
      AITiba, a Iii derecha: Rudolf Gamcllbril/k, VIi
      K(~pp, dellllsrirllfo Arqlleo/6gico Alemoll, V f'1
      robot Upuaut ell la CaIlWI<I de fa l~eilla. eet"-
      en de fa clllrada del   Calw! Sill".
      Izquicrda, ,lITib<l: Rail/cr Stade/manlJ, direc-
      tor del IllstillllO Arqucol6gico Alel1l1ill de £1
      Cai/v. Izquicnb abajo: Zalr! Ilmw/ss, direc-
      lOr de las Pirdmides de Gi::.eli del COlIse;o S/I-
      premo de Allligiiedades de EgiplO.
13.   P<igina siguientt:. arriba: /...(l pi/erla provisra
      de exlm(ias piezas de lIIetal qlle file capwda
      por Upuuul al ext reII/o del callal Sill" de /(/ Of-
      lI1ara de '(1. Reilla 1'122 de lIlarzu de /993, dl!s-
      plies de recvrrer WlVS      se.~ellla lI1etros de ca-
      lia!.
      P:lginn siguienle. abajo:        E~/a   {v/ugra{ia, ex-
      Im/dll de /a chua grahllda por Upuaul. IIlW!S-
      Ira el illlen'or del Calia/IlOrle de fa Camara dl.'
      /a Reil/{/. Ell el S/Ie!O, ell diagolla/, se ve WIG
      1'(1m de /IIadera qlle podrfa SCI" darada af car-
      bOllo.




14.
o.
Dcrccha: Los allTores e:l;UlI1illlllf la ell-
lrm/a dd ca"al norte de la Camara del
 /lev.
Abajo: Fragmemo de la plal/clla de hie-
rro, que ell 111I pri"cipio eSlaoo rt'Cl/bier-
la ,Ie oro, ex/rUlda de elltre los bloqlle5
iWi'riures de la Cmll Pirdmide. cerca del
1'1111I0 de salida del callal sllr de la Cd-
"U/ra del Rey, ell /837 (I'/Iase Cflp(lulo
 VI). Lus egipujlogos lUll! dese~/il/llldo
eS/(I (;wiosa pie:.(1 de hienv (arj(ldo por
rOllsiderarla IIIUl iWfllSiol1 recielHe.
pero hay ilUlicios de qlle es coli/empo"i-
 Ilea de la GrQlI Pirdmide (que, por su-
/meSlO. (ue cOllstmi<!a mllcho ames de
la £dad del Hierro) .\' de que Sl/ (imci611
pm(iero estar reladm/ada COif complejas
ideas acerca dd rer/act'r estelar del alma
que .~e expresa etl los all/igllos If!-(IOS (11-
 m!rarios e~ipcios.
AlTiba: Estmetllra lIIega/(tica del tempfo de fa Es(iIlKe al alllmleeer. AI {mulo, fa 1I10le de/templo
del Valle. Mllc!/Os de los bloqlle~ IItilizados ell 1(1 eOllstrllcci6'1 de/templu riel Valle pesabllll mas
de 200 row!lad{ls cada 11110. Ell la actllalidad, los hll;cl1ieros /10 acier/WI a cxplicar eomo -IIi par
qlle- Se L'uloearoll bloqlles tall 1!1I0rmcs.
,l"bajo: U.IS hi/mlas il/(eriores del extremo occidelllal de la Segtlllda Piramide filelvll Illlladas ell la
roca l'il'a \' las posteriores fiw,vI! agregadas COli posterioridlld. Es posibfe que la «plata{onill/-base
origilla/~ sea //lllcho mds 1II1tigllll que el resro de la Pirdmide.
      Aniba: Vista ab-ea de fa /lee.,
      polis de Gi::.eh, COli Itl Grall
      rumide y fa Es(il/ge ell pnn
      pfal/o. No JUI" que cO/l(lIlldir
      cal::.ada, oriel1/mfa 14~ ell dir
      citm eS/e-sll/-es/e.   COil   la   II/ode>
      IW  cal1'e/em qlle di.w.:/Jrre (I
      derecha (110r/e) de la EsflllKe,
      DCl'echa: Visrtl afl'ea de /a lilt"
      /(Ide las Pil'alilides de Gb·}1.
      Izquierd.\: Ul l!alllada ~ba
      so!(lr~ de 43,5 lIIe/ros til! e.~h
      qlle se ellcolI/I'O ell Will l'osa
      !lada ell fa mCa jllll/O a fa Cl
      SlIr de fa Grall Pin/mide.
      mlldlOS los ilulicios de qW! ~
      lIIap,IIf/lcll elllbarcaci61l (/!I!
      /i:;uJa ell e! Ni/o    pOl'   /OJ    n.~
      Homs de Egipro ell ritll/lk~
      lI'01/6/11icos (/Ile remedllblltl
      apitrel//f? paso del Sol a tl'UI'f
      la Via Ldctea. COlltrap/llllo
      leste del n"v Nih



22.
24.

An-ib,,: La Seglllu!n Pirdmide, \'is/a dcs(/e 10 allo de 1(1 Gmll I'irdmif/e 1m Illes allies del equil1oc-
cia de priH!U\'HU. EI Sol st! pOlle ell dirccci61l oeste-soroeste.
Abajo: VislIl de las Pin/Illides de Gi:.ell (Iesde el sureste_


23.
.,.1--_ _

 A1Tib<l: Pirdlllide esealOllada de Zoser I'll Saqqara, prestmlalllCIIIC fa //Ids anligaa grail cUl/sfnlc-
 ci611 de Egipro. No obstante, los resultados de daraciolles a! carbo,lO e(eetlladas recielltell/ellte 50-
 bre h,gredielltes orgdnicos del lIIortem de la Gran Pir(imiJe (viasI' apClulice V) hulicwi que la
 Grall Pirdmide pliedI' sel" /lids anligua qlle 10. de loser, slIgerencia 'IIII' da at (mste Call 10. CI"OIIO-
 logia JelerlJ/iliada pOI" fa egiplOlogfa orlodoxa.
 Abajo: Las pirdlllides «Co/l/ha» y «Raja» de Dasllllr I'll silllela,
      AI1'iba: E.Slas h,scdpciOlIl!S, que tiel/ell /lids de ./.000 alios, {/lero" gmbadas I'll las pt/redes til! la
      camara seplllc:ml de U,ws, /11limo {amo/l tIe la V dillastia. FOnlUIII /)(/rle de IlIl cllerpo de esen'-
      IDS cOllot:idos (Jar «rextos de las Pirdmides., !jlle cmltiellell cOlllplejas alloraciolles (lSlrOI10lllica$
      qlll: 111m sit/o errOllealllel1fe illll'pretlidas pOI" los egipI6/ogos, ." l"e{el"l!l1cias III rel1l01D «1'ieJllpo Pri-
      lIIerO», Zep Tepi, ell q/le l/)~' dioses esrab/ecil!l"OI/ $11 reillo ell Egipto,
      Abajo: fA Piet/ra de Shahaka, {ologl"a{iada ell ef Mllseo Brilllllico, EsM l"e1iqllia, C/lIJierta de lex-
      ros jerogli{icos, es iI/dispel/sable parala recolIslmcdol/ de la epoca perdida del cTiempo Prill/ero.,




29.
 \ITiba: LiSla de reyes de Ahydos, ell el templo de S/;Ii I ell Abydos. EI/llra611 Scli I IlllIestra a Sil
Mio Rail/sis" la !isla de /Odos los faraO/ies que habran gobemado Egiplo mlles que ellos. Ell la
?ared de ellfrel1fe Iwy HIla {isla de los diose:> qHe gobenlllhall Egipro, que se remOlJ11l al remOIO
   fiell/po Prill/cm». At igllal qlle los Tcxtos de las Piralilides. fos Te.x/Os de Sllahaka y los reXlos
J~ la C0l1stmcci611 de Edfil, la !iSla indica qne la civilizaci6/1 del allligllo Egiplo era cO/lsiderada
ronw WI legado utorgado por los «(hoses» miles de OliOS allles del comiel1Zo del parado hist6ri-
l'V reCOl/ocido.
 \bajo: Tapa «osiri(onlll:» de san::ofago que se exhibe ell el Musco de El Cairo. /;/1 la que Isis apa-
feee ell (orma de /IIilmw fecllildado por elmomif/cado Osiris. El fmlu de estll Imi611 file Homs,
uqllelipo de tudos los «reyes-Horus» del aruig/lo Egiplo.
Pagina siguicntc: Re!iew de Abydos ell el qlle a{Jorcce Osiris, divillidad suprema del Tiel/lpo Pri-
  ' ' 1"0. mOll/if/tado y sel/tado, asislida flor HOrlls, Sl/ hiio. Ell fa mOlIO derecJw, Homs sostielle el
.mkh, sfmbula de )(1 ill1/10rlalidGlJ.
                                             ,




                                   -1-
                     .\




                                         •

32.   L..:._...",_        L   ..
ti: el horizonte oriental... par el que aparecen todos los cuerpos ce-
lestes.
     2. Tambien se expresa claramente la epoca del ana en la que
hemos de hacer nuestras observaciones: los llamados «cinco dias
epagomenos» a los «cinco dias sabre el ana». Para en tender esta
referencia, solo tenemos que recordar que el antiguo calendario
egipcio constaba de 360 dias, mas cinco dias extra a intercalares
que ellos llama ban «los dias sabre el Mia» (epagomenae en griego).
Se decia que durante estos cinco dias habian nacido cinco neters a
dioses, a dos de los cuales -Osiris e lsis- los egipcios identifica-
ban can las constelaciones de Orion \' la estrella Sirio (llamada
tambien Sothis).
     3. Par ultimo, los Textos de las Piramides especifican tambien
el momento del dia en el que hay que observar el cielo: el amane-
eel', evidentemente, que es cuando se dice que tuvo lugar el naci-
miento de los dioses:

         Mira, Osiris ha vcnido como Orion... la luz del amanecer te Ueva
     a Ori6n... tu tercera es Sothis [Siriol ..
         Sothis [Sirio] se sume res deciI', se diluye en el amanecerJ en el
     Dual, puro y vivo en el Horizonte. 58
         Los pontones de juncos del cielo descienden hasta mi... para que
     suba pOI' eUos a Horakhti en el horizonte. Subo pOI' esta parte orien-
     tal del cielo donde nacen los dioses, y yo he nacido como Horus,
     como "EI que esta en el Horizonte» ... Sothis es mi [companeral .."
         EI cielo esta claro [se ilumina], Sothis vivc ... 60
         Es Sothis quien prepara el sustento anual para ti con su nom-
     bre de «Ano» '1



Contexto geognifico y cosmol6gico

    Cuando Sothis-Sirio, desput's de un periodo de invisibilidad, sa-
lfa par primera vez can el Sol (el evento que los astr6nomos llaman
«orto hcliaco» de una estrella) era considerado por los egipcios la
senal cosmica que marcaba el Ana Nuevo.
    Tambien es cierto, y asi 10 confirman los pasajes citados y otras
muchas referencias de los Textos de las Piramides, que el arlo he-
lfaco de Sothis-Sirio coincidfa can la aparicion de «Horakhti». Este
es un importante data astronomico que nos avuda a identificar a
Horakhti 0, mejor dicho, a la figura celestial que representa.
    Sabemos tambien, tanto par la constancia historica como par
las reconstrucciones pOI' ordenador, que dos grandes aconteci-
micntos -uno celeste y el otro terreno- coincidfan can el orto he-
lfaco de Sirio en la Edad de las Piramides (hacia 2500 a.c.). EI
acontecimiento celeste era el solsticio de verano. Y el aconteci-
miento terreno, como queda dicho en el capitulo anterior, el co-

                                                                       161
mienzo de la inundaci6n anual del Nilo, la «Gran Inundaci6n» que
fecundaba la tierra. 62
   Una vez asumido plenamente este contexto geografico y cosmo-
l6gico, podemos ver exactamente que era 10 que los autores de los
Textos de las Pinimides trasladaban de la tierra al cielo cuando de-
dan que, en aquel tiempo, la aparici6n de Horakhti al amanecer
coincidia con el comienzo de la «gran inundaci6n»:

          La Corriente Sinuosa esta inundada, para que por ella pueda ser
      transportado al horizonte, a Horakhti... Ra me ha llevado consigo, al
      cielo, a la parte oriental del cielo, porque soy este Horus, el Morador
      del Dual, esta estrella que ilumina el cielo [que] es mi hermana So-
      this ... 'd
           Este es HOlUS que ha venido del Nilo... 64
           Llevan remando a Horus, llevan reman do a HonlS en la proce-
      sian de Horus, en la Gran Inundaci6n. Las puertas del cielo se abren,
      las puertas del firmamento se abren para Horus del Este al amane-
      eeL .. os

Tambien el pasaje 1172 habla de «la Gran Inundaci6n que esta en
el cielo» en la regi6n del Dual.
    En resumen, pues, en lugar de ser «abracadabras», los Textos de
las Pinimides explican que durante la epoca de su composici6n, al-
rededor de 2500 a.c., la salida de Horakhti al amanecer coincidia
con el solsticio de verano, y con la estaci6n de la inundaci6n, en el
momenta en que el Dual -el reino celestial de Osiris-Ori6n- ocu-
paba la parte oriental del cielo. De los textos podemos deducir
tambien que Ra, el disco solar, se unia 0 fundia con Horakhti al
mismo tiempo. Asi 10 explica claramente la siguiente lectura: «Ra
me ha llevado consigo al lado este del cielo, porque soy Horus, el
"Morador del Dual".»66
    Es decil~ 10 que hemos de buscar, a fin de identificar a Horakh-
ti con seguridad, es una conjunci6n astron6mica durante el solsti-
cio de verano en la Edad de las Piramides en la que el Sol y otro
cuerpo celeste importante ocuparan el mismo lugar en el horizon-
te oriental.
    Como veremos en el capitulo siguiente, las simulaciones con or-
denador nos facilitan el medio para buscar esta conjunci6n. Tam-
bien nos permiten revivir el drama de los reyes-Horus del antiguo
Egipto cuando participaban en un ritual extraordinario, represen-
 tando even los celestiales observados pOl' los sacerdotes astr6no-
mos de Heli6polis en su horizonte del este y reflejados en el «Ho-
rizonte» artificial del oeste en Heli6polis, es decir, entre los vastos
y eternos monumentos de la necr6polis de Gizeh.




162
                           CAPITULO   X
            LA BUSQUEDA DEL REY-HORUS
                             Egipto ... consideraba que la vida era im-
                             perecedera y negaba la realidad de la
                             muerte ... El faraon no era un mortal sino
                             un dios. El concepto fundamental de la
                             monarquia egipcia era el de que el faraon
                             tenia esencia divina, que era un dios en-
                             carnado... No seria exacto hablar de la
                             deificacion del faraon. Su divinidad no
                             era proclamada en un momento determi-
                             nado de modo comparable a la concreta-
                             tio del emperador muerto pOl' el Senado
                             romano. Su coronacion no era apoteosis
                             sino epifania.

                                                   HENRI FRANKFORT,
                                        Kingship and the Gods, 1948

                             La figura de Osiris no se inscribe exclusi-
                             vamente en la mitologia... Cada rey, al
                             morir, se convierte en Osiris, al igual que
                             cada rey, durante la vida aparece «en el
                             trono de Horus»; cada rev es Horus ... La
                             cuestion de si Osiris y Horus son... dioses
                             o reyes carece de sen lido para el egipcio.
                             Estos dioses son el rey muerto y su suce-
                             SOl'; estos reyes son estos dioses ...


                                                    HENRI FRANKFORT,
                                          Kingship and the Gods, 1948


   Toda la fuerza, el afan y la misma razon de ser del Estado fara6-
nico eran las de proporcionar el marco ceremonial que permitiera
al Rey-Horus emprender una especie de busqueda sobrenatural, un
viaje hacia atras en el tiempo a los reinos terrenales y c6smicos de
su «padre» Osiris. Esta era realmente la busqueda suprema del fa-
ra6n en vida, y al termino de esta estaba eI Santo Grial supremo,

                                                                    163
en la forma del cuerpo astral de Osiris, que el rey s610 podia en-
contrar despues de vencer muchos peligros, dificultades y pruebas,
y experimentar muchos milagros y terrores. Una vez en presencia
de Osiris, el buscador Ie rogaria que «volviera a salin) y concedie-
ra la inmortalidad no s610 a el sino a toda la tierra de Egipto.
   Este gran ritual debia ser practicado por cada Rey-Horus (qui-
za, incluso, cada ano) en el momenta de la «salida de Ori6n)).


Descendiente del Sol, hijo de Osiris

    En su brillante estudio sobre el mito c6smico osiriano,1 el pro-
fesor de egiptologia de la Universidad de Manchester ya fallecido
R. T. Rundle Clark escribia que: «El rey era el mediador entre la
comunidad y la fuente de la fuerza divina, que obtenia por medio
del ritual y regulaba por medio de su gobierno. Habia en Egipto
dos fuentes de fuerza: la del cielo y la de la tumba de los antepa-
sados. La del cielo hacia al rey hijo del dios Sol; la de la tumba la
hacia Horus, hijo de Osiris ... ))2
    Deseamos hacer hincapie en esta importante cualidad dual del
Rey-Horus, «descendiente del dios Sol e hijo de Osiris)), porque en
ella radica el verdadero misterio de los grandes rHos osirianos y
horusianos de la Edad de las Piramides. Las fuerzas potenciales de
la naturaleza que albergaba cl Osiris «muerto)) permanecian <dner-
tes, dormidas 0 yertas, y completamente pasivas)) hasta que el Rey-
Horus podia emprender el «viaje)) al Duat y «visitar a su padre)) y
«abrirle la boca)), es decir, devolverlo a la vida.] Este acto final y su-
premo de devoci6n filial liberaba todas las fuerzas de la naturale-
za que, a su vez, provocarian la inundaci6n del Nilo y el naci-
miento de la vegetaci6n: en suma, las fuerzas que fecundarian y re-
generarian Egipto. En palabras de Rundle Clark: «En terminos teo-
16gicos, el resultado de los buenos oficios de Horus es el de que
Osiris pueda "enviar su alma" 0 "ponerse en movimiento" ... La
aparici6n de Ori6n al sur del firmamento, despues de un periodo
de invisibilidad, es la senal del comienzo de una nueva estaci6n de
auge, el resurgir de la naturaleza en todos los aspectos. Osiris ha
sido transformado en un "alma viva" ... ))4
    Sir E. A. Wallis Budge explica tambien que, desde sus inicios, el
Estado fara6nico estaba plenamente consagrado a procurar el ade-
cuado marco ceremonial en el que cada Rey-Horus pudiera reali-
zar el «viaje)) al Duat, para visitar el doble reino de Osiris en el
«horizonte)):

          [Los egipeios] no regateaban eshlerzos en las obras que sc erda
      que debfan ayudarles a eUos y a sus difuntos a eonseguir la inmorta-
      lidad y llegar a los dominios de aquel que era «rey de la eternidad y
      senor de 10 perdurable». Todas y eada una de las tradieiones exis-

164
     tentes, relacionadas con las ceremonias que se celebraban en honor
     del difunto Osiris por Horus y sus «hijos» y «seguidores», en un pe-
     riodo que incluso en tiempos tan lejanos como la IV dinastia... era en
     extrema remoto, fueron mantenidas con esmero e imitadas escrupu-
     losamente durante las dinastias sucesivas... Las formulas que se de-
     claraba que habian sido recitadas durante tales ceremonias eran es-
     critas y copiadas durante docenas de generaciones ... '

Asi pues, el enfasis que se ponia en la persona del rey se debia a
que se Ie vela como el eslabon entre los dos Duats, el del cielo y el
de la tierra, cada uno de los cuales se consideraba que contenia el
«reino de Osiris» tal como era en el «Tiempo Primero» original.
POl' consiguiente, los grandes «viajes» de Horus tenian lugar tanto
en el cielo como en la tielTa y discurrian, por asi decir, en parale-
10. He aqui como, al parecer, se habia concebido el drama:

    1. En el cielo, el Rey-Horus era el «hijo del Soh y tenia que se-
guir el camino del disco solar, cruzar el «rio cosmico» en la barca
solar y llegar a la puerta que daba entrada al Dual celestial de su
«padre Osiris» en el horizonte oriental. 6 Entonces tenia que viajar
pOl' uno de los «caminos» hasta Rostau, centro del Dual, donde
(entonces y ahora) se encuentran las tres estrellas del cinturon de
Orion.
    2. En la tierra, el Rey-Horus era el «hijo de Osiris» corporeo y
tenia que seguir el camino terrenal, Cluzar el Nilo en la barca so-
lar y llegar a la Puerta (la gran Esfinge) que daba entrada al Dual
terrenal de su «padre Osiris» en el «horizonte» occidental, es decir,
la necropolis de Gizeh. Despues tenia que viajar pOl' uno de los «ca-
minos» a Rostau, centro del Dual, donde (entonces y ahora) se en-
cuentran las tres grandes Piramides de Gizeh.

    En ambos «viajes», el Rey-Horus tenia que ingeniarselas para
pasar por una especie de «puerta del tiempo» que Ie daba entrada
a los reinos duales del Dual de Osiris -es decir, Rostau-Gizeh- tal
como eran recordados desde la mitica edad de oro de los dioses:

        [El consejo dice a Horus]: En \'erdad, este \'iaje tuyo ... es 10 mis-
     rna que cuando [el primer] Horus fue a su padre Osiris para asi po-
     der ser un espiritu, para asi poder ser un alma ... C
          En verdad, este viaje tuyo, en \'erdacl estos viajes tuyos [cielo y
     tierra] son los viajes dee] primer] Horus en busca de su padre Osi-
      •     8
     ns ...

   De clio se infiere que los sucesos registrados en el cielo y en la
tierra en las «duales regiones funerarias de Osiris» fueron catalo-
gados 0 «congelados» en un pasado remoto, «el tiempo de los dio-
scs», el tiempo de Osiris y Horus: Zep Tepi, el «Tiempo Primero».
   Tambien se deduce, como hemos visto en capitulos anteriores,

                                                                          165
la manera en la que se dice que las regiones funerarias duales de
Osiris se reflejan la una en la otra en el momenta del orto helfaco
de Sirio, la «estrella de Isis», hermana-esposa de Osiris y madre de
Horus, evento astronomico que, a principios de la Edad de las Pi-
nimides, coincidia con la salida del Sol en el solsticio de verano
(llamada «nacimienLo de Ra» )." En este propicio momento, el Rey-
Horus emprendia su viaje en pos de la regeneracion de Egipto par-
Licipando en un fasLuoso ritual de renacimiento en su doble cali-
dad de «hijo de Osiris» e «hijo de Ra».
    En su calidad de «hijo de Osiris» salfa del «seno de Isis», es de-
cir, la estrella Sirio,lo al amanecer del solsticio de verano, el dia del
«nacimiento de Ra». Era enLonces -y allf-, tanto en el horizonte
celestial como en el «horizonte» terrenal, cuando se suponia que el
Rey-Horus debia encontrarse ante la PuerLa de Rostau. Guardando
esta Puerta del «horizonte» terrenal encontraria la Figura de un
leon giganLesco, la Gran Esfinge. Y guar-dando la Puerta del hori-
zonte del cielo, su contrapunto ... (que encontraria?
    Como de costumbre, una vez comprendida su naturaleza pro-
fundamente astronomica, los Textos de las Pinlmidcs nos dan Lo-
das las coordenadas neccsarias para responder a esta pregunta.
Sencillamente, solo hay que darse cuenta de que el «exLrano» len-
guaje simbolico utilizado en los texLos, en lugar de abracadabra, es
una terminologia cientifica y exacta, envuelta en la vestidura litur-
gica de un drama cosmico. "


A setenta dias de Horakhti

    Esta reconocido y no es tema de conLroversia, ni siquiera enLre
egiptologos,12 que en el eulto del renacimiento del antiguo Egipto
todo el enfasis se ponia en los seLenta dias de <<invisibilidad» que
Sirio, la estrella de Isis, experimentaba cada ano. Se consideraba a
estos setenta dias una preparacion cosmica para el renacimiento
astral y no es de extnular que fueran asimilados al periodo de em-
balsamamiento en los ritos de momificacion del muerto. '3 Este pe-
riodo de setenLa dias terminaba a la primera reaparicion matutina,
o salida, de Sirio, que, como recordara el lector, duranLe la Edad
de las Piramides tenia lugar alrededor del solsticio de verano. En-
Lonces era cuando los sacerdotes asLronomos de Heliopolis obser-
vaban 10 que se denomina el orto heliaco de Sirio en el este. '4
    Dado que se creia que todas las fuerzas potenciales de la natu-
raleza necesarias para provocar el «renacimiento» del Rey-HOlus
cosmico se generaban en el «seno» de la diosa Isis durante estos
setenta dias cruciales, cabe suponer que el comienzo del periodo
marcaba el comienzo del «viaje» de Horus pOl' el «mlmdo infe-
rio!'»: cuando el Duat estaba, pOl' asi decir, encerrado bajo el hori-
wnte y, pOl' ello, directamente «debajo» de la necropolis de Gizeh.

166
                             .1:/0.,;°/
                             ~~/
                        ~~
                         I                     .
                                               " • Mediados
                    Solsticio              r       de agosto
                  de verano
                  (mediados
                    de junio)                             ...
                             E
                                                                     Mediados
                                                                     de octubre




                 Setenta dias antes ~
                del solsticio de verano


44. Situaciol1 de la regiol1 celestial del Duat al amalleCel; ell distintas epocas del
a1"10, hacia 2500 a.c., Edad de las Piramides. Se crda que el Dual solo se activaba
ell el solstieio de veral1U, a lnediados de jUl1io, cual1do las estrellas Ori611 v Sirio
SaUall heUacamenle. Unos seteJ1la dfas al1tes de este JJwmenlo crucial, ~l Duat
se eneontraba «encerrado» bajo el horiz.onle y, ell cierlo sentido, directanzenle
debajo de la lzecrc5polis de Giz.a.



    Ello nos incita a averiguar en que lugar del cielo estaba la re-
plica celestial del Rey-Horus, el disco solar, setenta dias antes del
orto heliaco de Sirio. Una vez mas, los Textos de las Piramides nos
dan la clave. Especifican que, en este momento, el Rey-Horus so-
lar se hallaba en las orillas de la Via Lactea, disponiendose a subir
a la barca solar. 15 Habida cuenta de que las observaciones astrono-
micas indicadas en los textos se hicieron a mediados del tercer mi-
lenio a.c., intentemos descifrar la descripcion utilizando simula-
clones de ordenador.
    Sabemos que la «senda» del Sol (lo que los astronomos llaman
la ecliptica) pasa a trm'es de doce constelacioncs en el transcurso
del ano: las conslelaciones del Zodiaco. Veamos, pues, en que pun-
to de su ecliptica estaria el Sol hacia 2::;00 a.c., setenta dias antes
del orto heliaco de Sirio. Vemos que estaria cerca de la cabeza de
Tauro (las Hiades) en la margen derecha de la Via Lactea. 16
    (No es posible que, en el rito () drama representado por el rey,
este evenlo celestial fuera la inspiraci6n de la imagen del Horus
cosmico disponiendosc a «em barcaI'» en una «barca» cosmica con
cl dios Sol, a fin de cruzar una corriente de agua (la «Corriente Si-
nuosa» 0 Via Lactea)?17

          EI rey sube can Ra a la gran barca de este, en ella navcga hacia
      el horizonte ... "

                                                                                   167
          El rey subini a la barca como Ra a orillas de la Corriente de Agua
      Sinuosa... 'Y
          La Corriente de Agua Sinuosa est<l inundada... sobre ella cruzas
      hacia el horizonte, hacia ellugar donde nacieron los dioses ... tu her-
      mana [compafiera] es Sothis... 20
          Que cruces la Corriente de Agua Sinuosa... que pascs al lado
      oriental del cielo, que te sientes en el... horizonte ... 21
          £1 [Horus] sube a la barca como Ra en las orillas de la Corriente
      de Agua Sinuosa... 21

Si avanzamos por los cielos antiguos con nuestro ordenador, des-
cubrimos que, veinticinco dias despues de haber estado cerca de
las Hiades de Tauro, en la margen derecha del rio cosmico, el Sol
ya ha «cruzado» la Via Lictea y «navega» hacia el este por la eclip-
tica en direccion a la gran constelacion de Leo, que aparece en el
cielo como un enorme «leon yacente». Ahora estamos a poco mas
de seis semanas del solsticio de verano.

           Los pontones de juncos del cielo se han tendido para que yo cru-
      ce por ellos hacia el horizonte, a Horakhti... al lado oriental del cie-
      10... Una llamada me ha hecho Ra... porque soy Horus, soy el Mora-
      dol' del Horizonte... 23
           Las puertas del cielo se abren para Horakhti... las puertas del cie-
      10 se abren al amanecer para Horus del Este... 24
           Ir a ... Horakhti en el horizonte ... en ellado oriental del cielo, don-
      de nacen los dioses. 25

Siguiendo estas claras y terminantes instrucciones de «ir a Ho-
rakhti» en el horizonte (al encuentro del amanecer) proseguimos
nuestro viaje hacia el este por la ecliptica, con la sensacion de con-
verger rapidamente hacia una «estacion» vital en la busqueda del
Rey-Horus.
    En la pantalla de nuestro ordenador, las semanas pasan en se-
gundos, y cuando por fin «alcanzamos ellado oriental del cielo»,
en el horizonte, en el trascendental momenta en que <<Dacen los
dioses», es decir, en el momenta en que aparece la estrella Sirio,
vemos que se ha producido una potente conjuncion celeste: el Sol
(que ahora esta en el solsticio de verano) se halla exactamente en-
tre las «garras» de Leo. 26 El disco solar esta situado cerca del pe-
cho del leon cosmico, donde parece fundirse con la brillante estre-
lla Regulo, la «estrella de los reyes».27
    Por consiguiente, el gran «viaje» celestial realizado por el Rey-
Horus cosmico por la eclfptica conduce claramente a un lugar muy
concreto del paisaje celeste: el situado entre las «garras» de Leo,
delante de su «pecho».
    Las implicaciones son evidentes.
    La enigmatica figura de Horakhti cuya identidad hemos tratado
de descubrir no puede ser sino la constelacion de Leo, el gigantes-

168
                Lince




      ••
           .-


                                              ,,/~
                                                  ~
                                                                             Can Menor       -.
                                 -'
                                      /
                                          /~ Cancer
                                                                                          •

                                                                                                                                                             •
                                                                                                                                                         I
                   \                                                                                                                                 f
                                                                                                                                                         I

                                                                                                                                                 I
                        \                                                                                                                I
                                                                                                                                             I

                        0\
                        '" .                                             I                                                       f
                                                                                                                                     I
                                                                                                                                 I
                         ''£, \                                          I
                                                                                                                         I
                                                                                                                             I

                           '<P            •                              10                                          I


                            %\                                           I:=;·
                                                                         i~                                  I
                                                                                                                 I
                                                                                                                     I




                                      C$L- \                             • iii                           I
                                              ~   ..                     I                           I

                                                                         I                       ,
                                                                                                 I


                                              ~o \.                      I
                                                                                           f
                                                                                             I


                                                       \                 ,
                                                                         I
                                                                                         ;
                                                                                          f



                                                           \       28° 1I            /"
                                                               \         I
                                                                         I       /
                                                                                     1


                                                                   \     I .:
                                                                         I,
                                                                       \ I':
                                                                        .,'
                                                                         \
45. Epoca hacia 2500 a.c., Edad de las Pircill1ides, setenta dias antes del solsticio
de verano: el iniciado sigue el viaje del Horus:<solar», el disco del Sol, desde su
posici6n en la «orilla» derecha de la Via wc/ea,



co le6n c6smico, 0 esfinge, que esta en las puertas del Duat celes-
te y que toma el nombre de «Horus-del-Horizonte».
   Traslademos ahora al Rey-Horus a la tierra y sigamos su viaje
hasta el «Horus-en-el-Horizonte» tcrreno. Nos referimos, natural-
mente, a Hor-em-Akhet, la Gran Esfinge en el «horizonte» de
Gizeh.

                                                                                                                                                                 169
                                                         ....
                                                         "".:
                                                          .'

               Lince
                                                                                                                     •
                                                                                                                         .. ,J;...   ¥: .~r··-:·-


      .                             . ..                        .. .•. .      ,.>~
                                                                                                         ,-                     •

                                                                                                                                     "         /.
                                                                                                                                               ,-
                                                                                                                                                    I   •   Tauro
                                                                                                                                                                ..~   ..

                                                                                                '.
                                     '                              ~ -Marte                             ~       .
      •                                    Geminis.,      ..c
                                    •
                                                                                                                                         .-f
                                                                                                                          "              ,.I
                                                                                                                               "
                                                                                                                                     I




          •
                                                Can Menor
                                                                    ..
                           Cancer
                                                                •

                                               I
                                               10
                                               t   :=;'
                                                   m
                                                   (f)                                                       I
                                                   CD                                                ,I
                                                                                                     I
                                                                                                ,I
                                                                                            ,
                                                                                            I


                                                                                        ,,
                                                                                       ,,
                                                                                  ,,
                                                                             ,I
                                                                         I
                                                                         I
                                                                        I
                                                                    i
                                                                I




46, Epoca hacia 2500 a,e., Edad de las Pirdlllides: el iniciado sigue el viaje del
Hams «solar», el disco del Sol, hacia su ccmj1iJlcion call Regula, la estrella central de
Leo, en la lIladrugada del solsticio de verano. Ll riLual no deja Lugar a dlldas de
que la enigmdLica [igura de Horak/ai, a la que tantas veces se alllde en los Textos
de las Pirdmides. no es otra aue la consLelaci6n de Leo,


EI camino alto y el camino bajo

  El Rey-Horus esta en la orilla oriental del Nilo, cerca de la resi-
dencia reaV' Despues de realizar ciertos ritos, sube a una gran

170
«barca solan,'9 (quiza la que fue hallada en 1954, en una fosa, cer-
ca dellado sur de la Gran Pinimide) y es conducido a la orilla oc-
cidental del rio, en el valle situado al pie de la meseta de Gizeh. Allf
desembarca, sube al templo de la Esfinge y camina entre las patas
de la gran estatua hasta situarse frente a su pecho.
   Ahora el rey esta en la Puerta de Rostau'" v va a entrar en la
Quinta Division del Duat, el sanctasanct6rurn del reino osiriano de
ultratumba. Ademas, para llegar a Rostau, pucde elegir entre dos
«vias» 0 «caminos», uno pOI' «tierra" v d otro pOl' «agua».31
   El distinguido filologo aleman Adolf Erman e\:plica:

            Quien entre en los reinos de los muertos par tel lugar sagrado de
         Rostau, eomo vemos par un mapa del ~l{tS Alla, tiene ante sf dos ea-
         minos que Ie condueiran a la tierra de los biena~enturados, uno par
         agua y el 011'0 par tierra. Los dos son tortuosos, y cl viajero no pue-
         de pasar de uno al otro, porque entre ellos hay un mar de fuego ...
         Antes de entrar en uno u otro hay que pasar una puerta tambien de
         fuego ... "

Una vez hecha la eleccion, el Rey-Horus pide ser conducido a vel'
a su «padrc" Osiris en su forma astral. Un mediador 0 sacerdote se
prescnta ante Osiris y dec1ara:

                                              Sur




  Este                                                                      Oeste




                                              Norte


47. Reina «astral» de Osiris en Raslal/, Illistraci6n de la relacion entre las tres
Pirdmides de Gizeh y las tres estrellas del cintun5n de Orion en Zep Tepi, el
«Tiempo Primero».

                                                                               171
  Sur
                                                                                Norte




48. Ilus/racic5n de Horus mos/randa el camino al iniciada Rey-Horus, dellugar
en el que se halla el «/rOlIO» de Osiris en la Pirdmide astral de la iniciacic5n tlnal.


           No soy yo quien pide verte en esa forma tuya creada para ti; joh
        Osiris!, alguien pide verte en esa forma tuya creada para ti; es tu hijo
        quien 10 pide... es Horus quien pide verte en esa forma ... un hijo
        amante ... 33

Horus declara entonces al consejo de los dioses:

            El cielo se estremece, la tierra tiembla ante mi, porque soy mago,
        poseo magia. He venido para glorificar a Orion, para poner a Osiris
        a la cabeza..."
            He venido a ti, padre mia, he venido a ti, Osiris..."

A continuaci6n, de un modo harto revelador, el consejo de los dio-
ses emite estas instrucciones:

            jOh Horus!, e] Rey [tu padre1 es Osiris, esta Piramide del Reyes
        Osiris, esta construccion suya es Osiris; entra en ella... 36

Y sobre la identidad de la Piramide-Osiris tambien arroja luz cier-
to pasaje del Libro de 10 que estd en el Duat que habla de una mis-
teriosa «zona» del Duat: «que mide 440 cubitos de largo y 440 cu-
bitos de ancho».37 (Pucde tratarse de una coincidencia, habida
cuenta de que el cubito real egipcio equivale a 52 centimetros y
440 cubitos son 230 metros, que esta medida sea igual a la de los
lados de la base de la Gran Piramide ?38
   En cualquier caso, despues de superar mas pruebas y avatares,

172
el Rey-Horus viajero llega pOl' fin donde se halla Osiris-Orion y 10
encuentra inerte en el tenebroso mundo inferior de su Pinimide.
En este momenta crucial, la funcion del viajero es pedir a su «pa-
dre Osiris» que despierte y renazca, es decir, en terminos de la dua-
lidad astronomica, que aparezca de nuevo pOI' el este al amanecer
como Orion: «iDespierta para Horus ... ! ;Lev<'mtate... ! Las puertas
del Duat estan abiertas para ti... Espiritualizate ... Que pongan para
ti una escalera hasta el Duat, hasta donde esta Orion... »19
    (Donde, entonces, podemos encontrar en las inmediaciones de
la Esfinge, 0 debajo de ella, las «dos \ las» 0 los «dos caminos» de
Rostau?
    (Y pOI' que debe elegir entre ellos el Rev-Horus?


Mundo subterraneo

   Uno de los nombres antiguos de la necropolis de Gizeh, era
como hemos visto, el de Akhet Khufu, completo: Kherit-Neter-Ak-
het-Khufu, traducido generalmente pOl' «necropolis del Horizonte
de Khufu». Sir E. A. Wallis Budge, en su diccionario de jeroglificos
traduce Kherit-Neter pOI' «cementerio, necropolis».40 Ahora bien,
Selim Hassan sefiala que Kherit-Neter tambien puede significar
«debajo 0 perteneciente a un dios»,41 Y Budge agrega que Kherit
tambien es «estancia» y que la raiz Kher significa «debaj 0» , «infe-
rior» 0 «hacia abajo».42
   Ademas, como nos recuerda Hassan, Kherit «puede aplicarse al
Inframundo (Duat) , quiza en remoto recuerdo del concepto de
Rostau como reino de Osiris en la tumba».43 (Podrian estos mati-
ces encerrar algo mas que un remoto recuerdo? Es decir, (no es
posible, como sugerimos ya en la primera parte, que debajo de la
necropolis-«horizonte» de Gizeh haya una «estancia», quiza una
red de camaras y pasadizos subterraneos?
   En su Handbook of Egyptian Religion, el egiptologo aleman
Adolf Erman escribe que: «el celebre lugar sagrado de Rostau, la
puerta de los caminos, conducia directamente al mundo inferior.
Es posible que parte de este lugar sagrado se conserve en eillama-
do templo de la Esfinge ... »44
    POl' otra parte, R. O. Faulkner, traductor de los Textos de las Pi-
ramides, comentando la palabra «Rostaw) dice que es tambien «el
termino que designa una rampa 0 tobogan para introducir el sar-
cofago en una tumba, extrapolado a una region del mas alla».4s El
doctor 1. E. S. Edwards dice tambien que la calzada que enlaza un
complejo de pinimides a su templo del Valle «se llamaba "lugar del
arrastre" 0 "entrada del arrastre" (Rostau) porque era el camino
pOI' el que eran arrastrados los trineos que transportaban el cuer-
po del rey muerto y sus objetos personales en el funerah. 46
    Como recordani el lector, en la meseta de Gizeh se conservan

                                                                   173
rcstos de una enorme calzada que unia el templo del Valle pr6xi-
mo a la Esfinge con la Pinimide central. (No podria ser esta cal-
zada 0 «camino» una de las «vias» que conducian a la tierra inte-
rior de Rostau que se describen en los textos antiguos? Estas cal-
zadas, ahora en ruinas, eran en un principio tuneles rectangulares
cubiertos con losas de piedra caliza y decorados con techos estre-
Hados: 7 Un simbolismo que encajaria bien en el contexto del viaje
del Rey-Horus en busca de la forma astral de Osiris.
   La calzada de la Esfinge discurre hacia el sur del monumento a
nivel del hombra y desde alli se eleva suavemente en direcci6n oes-
te hacia el gran «templo mortuorio» que se levanta junto a la cara
este de la Pinimide central de Gizeh. Esta calzada, «seca» en todos
los aspectos, podria ser el camino de Rostau «pOl' tierra».
   Pero (d6nde podria estar el otro «camino», el «camino pOl' el
agua»? El Libra de lo que estd en el Duat puede darnos una pista
importante. En este tcxto misterioso hay una representaci6n de la
camara del «Reino de Sokal'» (Sokar-Osiris) hermeticamente ce-
rrada, que es tambien la Quinta Divisi6n del Duat. La imagen
muestra un tunelHeno de agua que pasa pOl' debajo de las garras de
una gran esfinge (vease pagina 148). El tunel asciende suavemente
y conduce a la Sexta Divisi6n.
    Es interesante observar, como hemos visto en la primera parte,
que los ge610gos que exploraron las inmediaciones de la Gran Es-
finge en los primeros anos noventa detectaron una gran camara
rectangular y otras «anomalias» en la roca situada debajo de las
garras de la estatua. Tambien es interesante y bien sabido que a
gran profundidad debajo de la Esfinge hay aguas subterraneas que
desde tiempo inmemorial se alimentan del Nilo pOl' capilaridad. 48


Tunel

   Recientementc, el doctor Jean Kerisel, preeminente ingeniero
frances, a cuyo trabajo en la camara subterranea de la Gran Pira-
mide ya nos hemos referido,49 ha aportado nuevas opiniones, en el
ambito geol6gico, al sugerir que la Esfinge puede encontrarse en-
cima de la entrada de un tunel de 700 metros de largo que condu-
ce a la Gran Piramide, tunel que antiguamente estaba Heno de
agua 0, cuando menos, la contenia hasta cierto nivel.5()
   (Seria este tunella otra «via» poria que podia viajar el Rey-Ho-
rus para «verla forma astral de su Padre», 0 sea Ori6n? La cir-
cunstancia de que dentro de la Camara del Rey de la Gran Pirami-
de haya un canal que apunta directamente al cintur6n de Ori6n
-el «Rostaw> del cielo- es congruente con la idea de que los ini-
ciados pudieran utilizar un acceso subterraneo para trasladarse en
secreta desde la Esfinge hasta los corredores y camaras interiores
de la Piramide.

174
   Ademas, en los Textos de las Piramides encontramos frecuen-
tes alusiones a una «Calzada de la Felicidad» que esta al «Norte
del Campo de las Ofrendas». Yen el siguiente pasaje el Rey-Horus
parece estar en la entrada de una «calzada» semejante, exacta-
mente en el momenta del orto helfaco de Sirio, «anunciando el
Ano Nuevo» setenta dias despues de que el Sol haya cruzado la
Via Lactea:

        Soy heraldo del Ana, ioh Osiris!. vengo par asuntos de tu padre
     Geb [dios de la tierra] ... a ti te hablo, va te he hecho resistente ... «Cal-
     zada de la Felicidad» es el nombre de esta calzada al norte del Cam-
     po de las Ofrendas. Levantate, Osiris, v encomiendame a los que guar-
     dan la «Calzada de la Felicidad" al norte del Campo de las Ofrendas,
     como encomendaste a Horus a Isis el dia en que la fecundaste ... 51

El «Campo de las Ofrendas» tiene su ubicaci6n celestial en el
Duat cerca de Ori6n.'2 La 16gica de la dualidad sugiere, par con-
siguiente, que su contrapunto terrenal debia de ser un lugar en el
que el Rey-Horus hacfa «ofrendas» cuando se disponia a entrar
en la necr6polis de Gizeh. Sin duda es coherente con ello el que
muchas de las estelas de las esfinges del Imperio Nuevo halladas
en Gizeh, incluida la estela de granito de Thutmosis IV que se en-
cuentra entre las garras de la Gran Esfinge, muestren a los reyes-
Horus haciendo ofrendas en un templo, delante del monumen-
to. 53 Ademas, como indica claramente el texto que acabamos de
citar, la «Calzada de la Felicidad» discurrfa al norte del «Campo
de las Ofrendas». Una «calzada» subterranea que desde el templo
de la Esfinge fuera hacia el noroeste conduciria a la Gran Pira-
mide.
     Entonces, (podrfa ser cierta la aventurada hip6tesis de Keri-
sel?'4 (Podrfa existir en Gizeh un sistema subterraneo semejante?


Puerta a las estrellas

    Sobre estas cuestiones \oheremos en la cuarta par1e. Entretan-
to, (que pensar de la menci6n de Isis \ de su fecundaci6n, que apa-
rece tam bien en el citado texto?
    En The Orion Mystery se muestra que la llamada Camara de la
Reina de la Gran Piramide bien pudo utilizarse para una «c6pula»
simb6lica 0 rito de «fecundaci6n>) entre la persona del Rey-Horus
pOl' un lado y la diosa Isis en su forma astral (la estrella Sirio) pOl'
el otm. En terminos del duahsmo cielo-tierra, podrfa considerarse
que ambos «conectan}> a traves del canal estelar sur de la camara,
que, en la Edad de las Piramides, apuntaba al transito de Sirio par
su meridiano. 55 Da consistencia a esta hip6tesis el que esta c6pula
ritual se halle claramente representada en los Textos de las Pira-

                                                                               175
                                                         Situaci6n
                                                        de la puerta
                                                                           Sur·




49. Ilustraci6n de la Gran Piramide «cosnlica» en la que se sittia la estrella Sirio
encima de la «puerta» del canal dirigido a Sirio.



mides y que se especifique que el momento en el que, supuesta-
mente, Osiris fecunda a Isis fue aquel en el que Sirio cruzaba el
meridiano al amanecer. 56 Los textos dicen tambien de Osiris-Orion:
«Tu hermana Isis viene a ti jubilosa y enamorada. Tu la has pues-
to sobre tu falo y tu semilla entra en ella, porque ella esta pronta
como "Sothis" [Sirio]. .. }}57
    (Debia, pues, el Rey-Horus entrar en la Gran Piramide POl' de-
bajo y subir a las camaras superiores de los canales estelares?
   (Y cual podria ser la imporlancia del reciente descubrimiento
de Rudolf Gantenbrink, al que nos referimos extensamente en la
segunda parte, de la misteriosa «puerta)} en el interior de uno de
esos canales, precisamente el que apuntaba al transito de Sirio pOl'
su meridiano en la Edad de las Piramides?
   Finalmente, (es coincidencia que en egipcio antiguo la palabra
sba, «estrella}} , signifique tambicn «portillon)}, «puerta plegable}} y
«gran puerta del cielo}} ?58
   Tambicn sobre estas cuestiones demoraremos mas conjeturas
hasta la cuarta parte. POl' el momento, volvamos a la busqueda
para unir cieJo y tierra -obteniendo con ella el Grial de la inmor-
talidad- en la que participaron todos los reyes-Horus del antiguo
Egipto.

176
El esplendido lugar del «Tiempo Primero»

   Habiamos dejado al Rey-Horus cosmico en el cielo, con el dis-
co solar entre las «garras» del leon celestial, la constelacion de Leo:
ellugar marcado por la estrella Regulo.
   En la Edad de las Pinimides, Regulo salia aproximadamente a
28 grados este-noreste. 59 Desde este lugar, pues, debe viajar el Rey-
Horus del cielo -por uno de los «caminos» de Rostau- hasta el
cinturon de Orion.
   Ahora volvemos otra vez al Rey-Horus en su forma terrena, que
esta en Gizeh, de pie entre las garras de la Gran Esfinge.
   Es el amanecer del solsticio de \'erano hacia el 2500 a.c., Leo
aparece a 28 grados este-noreste. Inmediatamente, vemos que en la
correspondencia cielo-tierra algo no encaja.
   La Esfinge mira al este exacto, no mira a Leo, su contrapunto
celestial.
   Y la calzada que une la Piramide central al complejo de la Es-
finge sefJala 14 grados este-sureste, es decir, muy a la derecha del
lugar en el que se supone situado el Rey-Horus cosmico, entre las
garras de Leo, preparado para viajar a Rostau.
   (Por que la imagen del cielo esta «descentrada» en el horizonte
oriental? 0, mas propiamente, utilizando la terminologia dualista,
(por que Hor-em-Akhet, Horus-en-el-Horizonte -es decir la Gran
Esfinge- no esta alineado con HoI'akhti, Horus-del-Horizonte, la
constelacion Leo? (Y por que la calzada de la Esfinge no apunta al
Sol, a fin de «conectar» al Rey-Horus con su contrapunto solar
cosmico?
   Al parecer, hacia el 2500 a.c. hay en el solsticio de verano un
curioso «desfase» entre la tierra y el cielo. Ademas, recordara el
lector que en el capitulo VIn hemos visto quc esta sCl1sacion de
distorsion de todo el esquema no se limita a la Esfinge v a Leo,
sino que abarca tambien a las tres grandes Piramides de Gizeh.
   Tal vez la solucion del enigma ha estado siempre delante de
nuestros ojos. Inscrita en la estela de granito que la Esfinge tiene
entre sus erosionadas ganas -estela que fue colocada alIi en ho-
nor de Tutmosis IV, poderoso Rev-Horus de Egipto- leemos esta
impresionante retahila de titulos reales:

         Majestad de Horus, Poderoso Taro que engendra esplendor, Fa-
     vorito de las Dos Diosas, Majestad Perdurable como At6n, Horus
     Aurea, Espada Poderosa, Resistente a los ~ueve Arcos, Rey del Alto
     y Bajo Egipto, Hijo de Ra, Tutmosis ... dado vida, estabilidad, con-
     tento ... para siempre. Viva el Buen Dios, Hijo de At6n, Protector de
     Horakhti, Imagen Viva del Supremo Senor, Soberano... , hermoso de
     faz como su Padre, que vino provisto de la forma de Horus sobre sf. ..
     Hijo de At6n, de su cuerpo, Tutmosis... Heredero de Horus en su
     Trono ...'"

                                                                       177
                                                            '.                                           .. _.-
                                                                                                -~   ~
                                                                                                            .
                                                                                                Tauro .......
                Lince




       ..                                            .'
                                                      it •          ,,,.'
                                                                                                t
                                                                                                     .   ...
                                                          ·v1:t/"                                    Orion

                                                                                                                         .
                                                          ~,




            •
                                                     ;:,," ,-
                                                    «:~/'                                                      :.•
                                              .,,
                                                     ,
                                                                                                                     '.
                                        ,
                                            ,/Cancer                                                                 •


                   /
                       ,,
                         ,,
                              ,,
                                   ,,

                                                                                                ., .
                                                                                    Horizonte


                                                                            o
                                                                            :=;.'
                                                                            m
                                                                            ~
                                                                            CD




50. Hacia 2500 a.c., Edad de las Piralnides: salida de Leo en el solsticio
de verano. Se observara que la mirada de Hor-em-Akhet, «Horus-en-el-Hon"zonte»,
es decir, la Gran Estlnge, 110 esta alineada con Horakhti, «Horus-del-Horizonte», es
decir, la constelacion Leo. Ellector recordara que esta misma impresion de
«divergencia» entre las imagenes cielo-tierra en el solsticio de verano hacia 2500
a.c. se da tambien elltre las tres grandes Piramides y las tres estrellas del cinturon
de Orion.




178
     N                                                                      s




                                      \           i
                                          \
                                              \


                                                  w

51. Solsticio de verano hacia 25DO a.c. Jlllslracic51l de la regi6n del Duat, vista
desde el Horizonte de Gizeh.




                                                                                179
52. «Reconstrucci6n» grafica de la Esfinge can la estatua de un Rey-Horus, tal
como se sabe que estuvo entre sus gan"as, mirando al reflejo celestial del «Esplendido
Lugar del Tiempo Primero» en el horizonte oriental.



<.Y un hombre semejante no iba a tener idea, como sugieren algu-
nos egipt6]ogos,61 de que representaban la gran Esfinge y los otros
monumentos de Gizeh? Pues claro que sf. (Y que declar6 este au-
gusto Rey-Horus que era este sagrado recinto?
    Con una frase sencilla y vigorosa, como recordani ellector, dijo
que era «El Esplendido Lugar del "Tiempo Primero"»,62
    (No es probable que, cuando pronunci6 estas palabras, Tutmo-
sis, «Heredero de Horus en su Trono», estuviera repitiendo 10 que
cada Rcy-HolUS habia dicho de ]a meseta de Gizeh?
    (No es probable que la llamara «Esplendido Lugar del "Tiempo
Primero"» pm-que exactamente asi se la conmemoraba en tradicio-
nes transmitidas desde una antiguedad remotisima, casi incalcu-
lable?
    (Sera por eso por ]0 que e] cielo del 2500 a.c. parece mal en-
cuadrado, sesgado, y distorsionado, es decir «fuera de lugar»? (No
sera que, mas que fuera de lugar, csta fuera de tiempo?
    (Debcriamos pedir a nuestro ordenador que buscara otro tiem-
po que reajustara los monumentos del cielo, un tiempo muy ante-
rior a Tutmosis, anterior a Kefren y a Keops, el «tiempo» en e] que
Osiris estab]eci6 su reino en la tierra, en otras palabras, el «Tiem-
po Primero»?
    (Cuando fue el «Tiempo Primero»?

180
CUARTA PARTE

   MAPA
                           CAPITULO    XI

                  LA ACADEMIA INVISIBLE

                              Los egipcios creian que en un prinClplO
                              su tierra estaba gobernada pOl' una dinas-
                              tia de grandes dioses, elliitimo de los cua-
                              les habia sido Horus, hijo de Osiris y de
                              Isis. Le habia sucedido una dinastia de se-
                              res semidivinos llamados «scguidores de
                              Horus» que, a su vez, cedieron el puesto a
                              los reyes hist6ricos de Egipto.

                                                        SELTM HASSAN,
                                            The Sphinx, El Cairo, 1949


   (Cuando se produjo el «genesis» de la civilizaci6n en Egipto?
(Cuando empez6 la Historia?
   Segun T. G. H. James, conservador de Antiguedades Egipcias
del Museo Britanico y voz representativa de la opini6n ortodoxa en
la materia: «El primer perfodo propiamente hist6rico es el que se
inicia con la invenci6n de la escritura y que se conoce con el nom-
bre de perfodo dimistico. Abarca aproximadamente desde el 3100
hasta el 332 a.c. y debe su nombre a las treinta v una dinastfas en
las que se dividi6 a los sucesivos reyes de Egipto segun un esque-
ma que aparece en la obra de Manet6n, sacerdote historiador que
vivi6 durante el [siglo III a.c.]. Se llama predinasticas a las cultu-
ras iletradas que florecieron en Egipto con anterioridad y que
mucstran algunas de las caracterfsticas que marcan las primcras
fases de la cultura egipcia en el perfodo dinastico ... Los restos de
vida humana hallados en el valle del \:ilo que datan de antes del
perfodo predinastico suelen recibir los mismos nombres que se uti-
lizan para definir la prehistoria europea: Paleolftico, Mesolftico y
Neolftico.» I
    Asf pues, ahi 10 tenemos. La historia egipcia -y, con ella, la ci-
vilizaci6n- empez6 hacia el 3100 a.c. Antes no habfa mas que
«culturas iletradas» (aunque con algunos rasgos «civilizados») que,

                                                                      183
a su vez, estaban precedidas pOl' salvajes de la Edad de Piedra
«<paleolitico» significa literalmente «antigua Edad de Piedra»).
    Tal como 10 pinta James, el cuadro aparece bien definido, orde-
nado y preciso. Da la impresi6n de que ya se sabe todo acerca de
los egipcios predimisticos y de sus antepasados, que nada queda
pordescubrir.
    Estas anodinas ideas sobre el pasado estan muy extendidas en-
tre los egipt6logos que, una y otra vez, en sus libros de texto y tam-
bien en publicaciones de gran circulaci6n como National Geogra-
phic y la scric Lost Civilizations, 0 Civilizaciones Perdidas, titulo
que se presta al equfvoco, de Time-Life, dan la reconfortante im-
presi6n de que la prehistoria de Egipto esta bien comprendida, 01'-
ganizada, c1asificada y ubicada (James incluso nos remite a un lu-
gar determinado del Museo Britanico, en el que, al parecer, nos
aguarda una informaci6n concluyente: la «Sexta Sala Egipcia», en
la que se exhiben «herramientas primitivas hechas pOI' los habi-
tantes de Egipto en el Paleolitico» ).2 Analogamente, al otro lado del
Atlantico, como hemos visto en la Primera Parte, el doctor Peter
Lecovara, conservador del Museo de Bellas Artes de Boston, nos
asegura que «miles de egipt6logos que han trabajado durante cien-
tos de afios han estudiado este problema [la prehistoria de Egipto]
y la cronologfa esta establecida con bastante firmeza. No nos
aguardan grandes sorpresas».'
    Pero <::esta todo tan ordenado y resueIto como dicen los «peritos
en la materia»? <::Y podemos estar seguros de que realmente «no
nos aguardan grandes sorpresas»?
    A nuestro modo de vel', Lecovara, James y los otros muchos es-
tudiosos que comparten sus opiniones, harfan bien en recordar el
consejo de Labib Habachi, ya fallecido, que fuera inspector gene-
ral de Antigiiedades del Gobierno egipcio, que en 1984 advirti6 que
«Ia egiptologfa es un campo en el que un descubrimiento fortuito
puede desmentir una teoria establecida».4 POl' consiguiente, Haba-
chi recomendaba que los egipt610gos se abstuvieran de haeer «ma-
nifestaciones gratuitas» y [ueran 10 bastante sinceros como para
«salpicar sus eomentarios de "probablementes" y "quizas"».5
    Ciertamente, no estarian de mas unos euantos «probablemen-
tes» y «quizas» al hablar de los perfodos predinastico y anteriores
de la Historia de Egipto. A pesar de la impresi6n que se ha trans-
mitido al publico, la verdad, tal como algunos estudiosos recono-
cen, es que «a finales del siglo xx, los conocimientos de la prehis-
toria de Egipto son todavfa fragmentarios».6
    Son palabras de Nicholas Grima!, profesor de egiptologfa de la
Universidad de la Sorbona en Paris, quien admite tambien:

          A partir de la segunda guerra mundial se hizo evidente no s610
      que la «prehistoria» anterior a los faraones se ampliaba en una esca-
      la insospechada sino tambien que parecia tan diversa y estanca que

184
     resultaba dificil considerarla simplemcnte como una fase «prepara-
     toria» del perfodo dimistico...'

EI actual consenso en egiptologia (del que difiere Grima!, por 10
menos a este respecto) no puede ofrecer teoria coherente alguna
que explique esta «diversidad» y «estanqueidad» de Ia prehistoria
de Egipto 0 justifique la aparente discontinuidad entre los perio-
dos predimistico y dinastico. Ahora bien, los mismos antiguos
egipcios nos han dejado testimonios en los que quiza se halle la
clave del misterio. Son tcstimonios que dan informacion detallada
sobre un periodo que abarca muchos miles de alios antes de la su-
bita aparicion del Estado faraonico hacia eI 3000 a.c.
   EI unico problema es que nadie csta dispuesto a tomar en serio
estos testimonios. (. Sera porque no encajan en el moderno consen-
so academico sobre la cronologia egipcia? Que decida el lector: De
todos modos, como veremos mas adelante, los elementos de estos
mismos testimonios, que si concuerdan con las teorfas vigenles,
son aceptados y tornados en serio por los egiptologos.


Tres eras

   Como nos dice T. G. H. James en sus observaciones citadas con
anterioridad, el estudio moderno de la antigua cronologia egipcia se
basa principalmenle en la Historia de Egipto de Manelon. EI respe-
tado profesor Walter Emery abunda en el mismo criterio al afirmar
que los escritos de Maneton son «de inmensa importancia y forman
la eslructura sobre la que se ha edificado la hisloria de Egipto».8
   Una de las razones por las que el sislema de Manetho ha per-
durado y atm es utilizado por los egipl610gos de hoy es que una y
otra vez ha demostrado ser exacto. Se sabe que el historiador 10
habia basado en «documentos, 0 lislas de reyes, de much a mayor
antigtiedad, a los que tenia acceso por ser un sabio sacerdote».~
Ademas, varios de aquellos documentos, como la piedra de Paler-
mo, el papiro de Turin y la lista de reyes de Abydos, han sido ha-
llados y traducidos. En palab1'as del difunto profesor Michael
Hoffman, destacado especialista en el Egipto prefaraonico: «Ar-
queologos y egiptologos han descubierto cinco de estas listas que,
pese a ciertas discrepancias, en general respaldan a Maneton.»10
   Si contemplamos todas las fuentes que han subsistido, queda
claro que se recordaban tres eras de reil1ado distintas:

   - La primera fue aquella en la que los rzeteru (meters» 0 «dio-
ses») gobernaban la tierra de Egipto, epoca que culmina con el rei-
nado de Horus, hijo de Osiris e Isis.
   - Vino despues la era de los «seguido1'es de Horus», 0 Shemsu
Hor (conocidos tambien con ot1'os varios titulos y epitetos), que

                                                                   185
transmitieron el divino linaje horiano a traves de los tiempos, has-
ta un faraon humano, de nombre Menes (llamado tambien Narmer
o «rey Escorpion»), ellegendario «Unificador de las Dos Tierras del
Alto y el Bajo Egipto».
   - Despues de Menes vinieron los llamados reyes «dimisticos»
cuyos nombres estan catalogados individualmente en las listas.

    Los egipt610gos sit1mn el reinado de Menes alrededor del 3000
a.C. y 10 consideran el primer rey «hist6rico» del Egipto «dinasti-
CO».ll Conceden que debieron de preeederle, tanto en el norte como
en el sur del pais, unos cuantos «jefes» predinasticos, pero recha-
zan categoricamente la idea de que los <meters» y los «Seguidores
de Horus» catalogados en las listas de reyes (y a los que Manetho
da cicrta preeminencia) pudieran ser individuos historicos. Por el
contrario, la opinion consensuada es que los neters, por ser «dio-
ses» eran entelequias religiosas y que los Shemsu Hor deben con-
siderarse simples «reyes mfticos» que gobernaban un no menos
«mftico reino».
    Asi pues, los academicos aceptan como historia solo los pasajes
de Manetho y las listas de reyes que encajan con su teoda, es de-
cir, los testimonios del Perfodo Dinastico a partir de Menes, y de-
sestiman todas las referencias de los mismos testimonios a tiem-
pos anteriores y mas misteriosos.
    POl' ejemplo, el profesor T. E. Peet, en su Cambridge Ancient His-
tory, agrupa todas las fuentes del antiguo Egipto que hacen refe-
rencia a la cronologia de los «dioses» y los «seguidores de Horus»
para desecharlas en bloque con este comentario: «Desde el punto
de vista historico, poco puede sacarse en limpio de esto.» 12
    Analogamente, en Kingship and the Gods, detallado estudio del
Estado faraonico, el preeminente Henri Frankfort, profesor de an-
tiguedad preclasica de la Universidad de Londres, dice de los «se-
guidores de Horus»:

          ... «Seguidores de HOnIS» parece ser una vaga designaci6n apli-
      cada a los reyes de un pasado lejano ... pero serfa aventurado atribuir
      al termino una indole esencialmente hist6rica. Porque, a su muerte,
      cada rey pasaba a ser uno mas de la corporaci6n de «espiritus trans-
      figurados» ... [y] se fundia con la nebulosa fuerza espiritual que habia
      sustentado a los gobcrnantes vivos, descendientes del Trona de Ho-
      rus desde tiempo inmemorial."



Altos iniciados

   Nos parece obligado sefialar que esta no era la manera en que
los antiguos egipcios veian su propia historia. Para ellos, nunca
hubo epocas mfticas ni <<nebulosas fuerzas espirituales» que envol-

186
vieran el pasado lejano. Para ellos, en definitiva, los «seguidores de
Horus» y el ambito geografico en el que estos habian «gobernado»
eran realidades incuestionables a las que se sentian ligados de ma-
nera directa e indisoluble. Y es que, si tomamos en serio los rela-
tos y tradiciones egipcios, los «seguidores de Horus» nos parecen
una estirpe de individuos reales, aunque «innominados», cuyas
funciones y deberes, como apuntaba el propio Henri Frankfort,
eran los de proveer de «fuerza espiritual» a la monarquia (aunque
nunca de forma «vaga» 0 <<llebulosa»). Los relatos de los mismos
egipcios inducen tambien a la conclusion de que el cometido de es-
tos «seguidores» pudo ser el de transmitir a traves de los tiempos
un cumulo de conocimientos extraordinarios que se remontaban al
aun m{lS misterioso «liempo de los neteru» 0 «dioses».
    En olras palabras, si partimos de las fuentes primarias disponi-
bles, el esquema general que se perfila es e1 de que los «seguidores
de Horus» pudieran no haber sido «reyes» en el sentido habitual
de la palabra, sino individuos inmensamente poderosos y sabios,
unos altos iniciados cuidadosamente elegidos pOl' una se1ecta aca-
demia que se hubiera establecido en el sagrado solar de Heliopo-
lis-Gizeh miles de anos antes de que empezara la Historia. Por otro
lado, son muchos los indicios de que los antiguos textos egipeios
son validos y que la civilizacion faraonica pudo deber su singular
chispa de genio a una «hermandad» semejante, asociada a una ar-
caica v selecta academia.
    iQuienes eran, pues, en realidad los Shemsu Hor y que «se-
guian»?


Siguiendo el camino de Horus

    Heliopolis -la antigua On 0 Imw- era el mas antiguo centro
religioso de Egipto y, probablemente, del mundo. Estaba situada a
unos veinte kil6metros al noreste de la meseta de Gizeh v ya era
vieja al comienzo de la epoca faraonica. Tradicionalmente, esta
considerada fuente de los secret os de la inmortalidad astral que los
constructores de las Piramides afirmaban haber heredado. Segun
ha demostrado recientemente el profesor T. E. S. Edwards, el gran
sacerdote de Heliopolis oSlentaba el titulo de «Jefe de los Astrono-
mas», y era distintivo de este dignatario una tunica ceremonial
sembrada de estrellas de cinco puntas.'
    Como hemos senalado ya en la lercera parte, el cometido prin-
cipal de los selectos sacerdotes «cientificos» de Heliopolis consis-
ria en seguir los movimientos de las estrellas, mediI' y registrar el
paso del tiempo y atisbar en los misterios de las epocas. Tambien
se sabc desde antiguo que estudiaban cuidadosamente el ciclo del
Sol en su perceptible cireuito anual porIa senda zodiacal. Mas re-
cientemente han aparecido pruebas convincentes de que tambien

                                                                   187
53. Orion-Osiris mostrando el camino a sus «seguidores» los reyes-Horus, que
son los guardianes de su reino dual en el DuaL



seguian el mucho mas largo ciclo cosmico del «Gran Ano», la «de-
riva» precesional de las estrellas producida por la «oscilacion»
axial de la Tierra. Recordara ellector que este largo ciclo de 25.920
anos era medido por el lento desfile de las doce constelaciones zo-
diacalcs por el punto de la salida del Sol en el equinoccio de pri-
mavera. En resumen, se creia que la «precesion de los equinoc-
cios», una sucesion de «Edades» astrologicas con una duracion de
2.160 anos cada una, habia empezado a producirse despues de una
especie de «Big Bang» espiritual y cultural Hamado Zep Tepi, el
«Ticmpo Primero» de los dioses.
   Observar y medir con precision el ritmo de la precesi6n de los
equinoccios es una hazana que solo podia realizar un pueblo de ta-
lante cientifico, intelectualmente avanzado y bien organizado, po-
seedor de una larga tradici6n de minuciosa observacion de los as-
tros. Analogamente, las tres grandes Piramides de Gizeh no podian
ser obra de un pueblo de tecnologia primitiva, recien salido de la
Edad de Piedra, sino que, como senalan los historiador:es de la
ciencia Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend, estas obras
«deberian convencernos de que entre bastidores trabajaban hom-
bres serios e inteligentes, que forzosamente tenian que utilizar una
terminologia tecnica».ls
   Nosotros sostenemos que en el Egipto prehist6rico trabajaban
entre bastidores «hombres serios e inteligentes» y, al parecer, tam-
bien mujeres, y apuntamos que uno de los muchos nombres por
los que se lcs conoda era el de «seguidores de Horus». Apuntamos
tambien que su prop6sito, al que sus generaciones se consagraron
durante miles de anos con el rigor de un culto mesianico, pudiera
ser la ejecuci6n de un gran proyecto cosmico. Y tenemos indicios

188
de que, en cierto modo, el lento desarrollo e instrumentacion de
este plan exigia la exploracion de dos «caminos» observables se-
guidos por los cuerpos celestes a 10 largo de los tiempos, «cami-
nos», ambos, marcados par la precesion axial de la Tierra:

   - Primeramente, el «camino» de las cstrelIas: estas parecen
«derivar», ya que el lugar y el dfa en el que aparecen en el hori-
zonte varian, como varfa en la misma medida su altitud en el me-
ridiano.
   - Segundo, el «camino» del Sol, que tam bien parece «derivar»,
este «hacia el oeste» siguiendo la eclfptica, de modo que la «ma-
necilla» del equinoccio de primm era parece desplazarse lentamen-
te por cada uno de los doce signos del Zodfaco cada 2.160 anos.

    Nosotros sostenemos que, en ellenguaje astronomico utilizado
par los antiguos habitantes de Heliopolis, la idea de seguir la deri-
va del Sol hacia el oeste a traves del Zodiaco puede expresarse por
«seguir el camino de Horus (el Sol) a traves de los tiempos». Y
mostraremos que los «seguidores de Horus» bien pudieron adqui-
rir su enigmMico titulo porque este describia precisamente 10 que
ellos hacian y representaban. Sospechamos que eran astrologos y
astronomos por excelencia que habfan seguido y marcado la posi-
cion del punta del equinoccio de primavera a traves de las epocas,
desde el «Tiempo Primero» hasta el de los reyes historicos de
Egipto.
    Por ultimo, proponemos la hip6tesis de que, en un momenta
historico, predeterminado y bien definido, «escrito en las estre-
lIas», los «seguidores de Horus» pudieron haber tornado medidas
para movilizar a los habitantes nativos de Egipto, unirlos en un Es-
tado teocrMico y encauzar sus energias en la ejecucion de un pro-
yecto cosmico en el que las grandes Piramidcs de la orilla occi-
dental del Nilo desempenarfan un papel fundamental...




                                                                 189
                          CAPITULO    XII

                 SABIOS Y «SEGUIDORES»
                              La introducci6n a la primera memoria
                              cosmol6gica de Edfu revela la tradici6n
                              de que esta memoria contenia las «pala-
                              bras de los Sabios». Sc dice que se creia
                              que este lihra sagrado era una «copia de
                              los escritos que hizo Thoth scgun las pa-
                              labras de los Sabios» ...

                                                   E. A. E.   REYMOND,
                                                The Mythical Origin of
                                            the Egyptian Temple, 1969


    Los academicos modernos abundan en la convenci6n de que los
mitos no cuentan como pruebas hist6ricas y, como hemos visto en
el capitulo anterior, es esta una convenci6n a la que los egipt610gos
se adhieren muy especialmente.
    No obstante, existe en arqueologia mas de un caso celebre, en
el que mitos que habian sido descartados por <<no hist6ricos» re-
sultaron despues completamente ciertos y exactos. Uno de estos
casos es el de la Troya de la ilfada de Homero (poema en prosa
compuesto hacia el 800 a.c., que recopila relatos transmitidos
oralmente). Hasta no hace mucho, la mayoria de estudiosos esta-
ban convencidos de que Troya era una «ciudad mitica», producto
de la fertil imaginaci6n de Homero. Sin embargo, en 1871, el ex-
plorador «bucanero» aleman Heinrich Schliemann demostr6 que
la oponi6n ortodoxa era falsa cuando, siguiendo las pistas geogra-
ficas que contiene la ilfada, descubri6 Troya en la Turquia occi-
dental, cerca de los Dardanelos (el anti guo Helesponto), exacta-
mente donde Homero dccia que se encontraba. Schliemann y otros
dos intrepidos investigadores, el erudito griego Kalokairinos y el
arque6logo britanico sir Arthur Evans, completaron esta hazafia
investigando mitos relacionados con la gran civilizaci6n de Minos
que se aseguraba que habia existido en ]a isla de Creta. Tambien
estos mitos habian sido desestimados por la opini6n ortodoxa, que

190
tuvo que rectificar cuando Schliemann y su equipo descubrieron
los restos de una cultura muy avanzada en la que se ha identifica-
                                                    1
do inequivocamente a la civilizaci6n minoica.
   En el subcontinente indio, la colecci6n de antiguos escritos
sanscritos llamada Rig-Veda contiene reiteradas referencias a una
avanzada civilizaci6n anterior a las invasiones arias, que vivia en
ciudades fortificadas hace mas de cuatro mil anos. Tambien estas
referencias eran universalmente desechadas por «miticas», hasta
que, en el siglo xx, empezaron a e:-;ca\'arse las ruinas de las gran-
des ciudades del «valle del Indo», como Harappa \ Mohenjo-Daro,
que datan de hasta el 2500 a.c.:
   En suma, a veces ocurre que ciudades \ civilizaciones conside-
radas mfticas (y, por consiguiente, desprovistas de interes hist6ri-
co) de pronto se materializan \ salen de la bruma del pasado para
convertirse en realidades hisl6ricas.
    (Ira a ocurrir en Egipto algo parecido?


Guardianes de memorias

   Entre otros pueblos, como los romanos y los griegos, mucho
mas pr6ximos al antiguo Egipto que nosotros, se consideraba axio-
matico que los faraones y sus sacerdotes eran guardianes de deta-
llados relatos de ciertos acontecimientos impartantes que habian
tenido lugar hacia mucho, mucho tiempo. Es mas, estos relatos ha-
bian sido vistos y estudiados en la ciudad sagrada de Heli6polis
par visitantes tan distinguidos como Herodoto (s. v a.c.), el legis-
lador griego So16n (640-560 a.c.) y su compatriota, el cientifico Pi-
tagoras (s. VI a.C.).3 En las cr6nicas de eslos visitantes se basaba la
impresi6n que los griegos lenian de Egipto, que Plat6n expresa
ase

         En realidad, nosotros, los griegos, somos nifios comparados con
     este pueblo que tiene tradiciones diez \'eces mas \'iejas. Y si en nues-
     tra tierra ningun precioso recuerdo del pasado perduraria, Egipto ha
     inscrito y guardado eternamente cl saber de los viejos tiempos. Los
     muros de sus templos estan cubiertos de inscripciones y los sacerdo-
     tes tienen siempre ante los oios ('sa di\'ina herencia... Las generacio-
     nes siguen transmitiendo a generaciones sucesivas estas cosas sagra-
     das sin variaci6n: canciones, danzas. ritmos, ritos, mllsica, pinturas,
     dcsde un tiempo inmemorial. en el que los dioses gobernaban ]a tie-
     rra, en e] amanecer de la civilizacic'l11,'

Hemos mencionado ya con frecuencia Zep Tepi, el «Tiempo Prime-
ro» de los dioses, supuestamente mitico, una cpoca remota que los
antiguos egipcios asociaban con el origen de su civilizaci6n. Y en
el capitulo anterior hemos visto que la legendaria Historia de Ma-

                                                                         191
net6n y varias inscripciones conocidas como listas de reyes nos re-
miten tambien a una lejana edad de oro en la que los dioses y, des-
pues, los misteriosos «seguidores de Horus» gobernaban el valle
del Nilo. Antes de que, en el capilulo siguiente, nos adentremos en
la inmensa cronologia de la que hablan todas las listas, nuestro ob-
jetivo aqui sera contemplar los «muros de los lemplos» como su-
giere Plat6n, prestando especial atenci6n a los llamados «Textos de
la Construcci6n» (hacia 200 a.e.) grabados en las paredes del tem-
plo de Edfu que se levanta en el Alto Egipto a medio camino entre
Luxor y Aswin. Estos textos, que contienen una serie de extraordi-
narias referencias al «Tiempo Primero», son aceptados pOI' los es-
pecialistas como los unicos fragmentos que se conservan de un
corpus de literatura cosmog6nica ~ya perdido~ mucho mas anti-
guo, vasto y coherente, que constituia una completa «historia mi-
tica» de Egipto, de sus dioses y de los templos construidos en su
honor. 6 En los textos, los «seguidores de Horus» son equiparados y
asimilados a otros seres «miticos», aparentemente divinos unas ve-
ces y humanos otras, que siempre son retralados como dispensa-
dores y conservadores del conocimiento a traves de los tiempos,
una hermand<}d selecta consagrada a la transmisi6n de la sabidu-
ria y a la busqueda de la resurrecci6n y el nacimiento a una vida
nueva...


Memorias del alba

   El templo de Edfu en su forma actual fue levantado durante un
periodo de doscientos arros, entre 237 y 57 a.e., pero comprende
elementos que datan de la Edad de las Piramides (pOI' ejemplo,
partes del muro de cerca occidental). Ademas, como la mayoria de
templos, fue construido «en suelo sagrado» y se asocian a el he-
chos lrascendentales de una remota antigiiedad. 7
   Aparentemente, pues, los Textos de la Construcci6n no son sino
la historia del templo de Edfu propiamente dicho, con descripci6n
de sus camaras y salas y su finalidad e importancia rituales. H Aho-
ra bien, como ha demostrado E. A. E. Reymond, de la Universidad
de Manchester, una mirada mas atenta descubre un subtexto que
apunta:

          ... a la existencia de ciertos sucesos mitoI6gicos ... en los que la
      fundaci6n, constmcci6n y puesta en servicio del hist6rico tcmplo [de
      Edfu] se interpretan como ocuI'I'idas en una epoca mftica. Se consi-
      dera el templo hist6rico eomo obra de los mismos clioses y entidad
      de naturalcza mftica. Esto ... paI'cce indicar una creencia en un tem-
      plo hist6rico que era continuaci6n, proyecci6n y reflejo de un templo
      mftico que existfa al principio del mundo ... 9


192
Huelga puntualizar que este «principio del mundo» del que se ha-
bla en los textos de Edfu es sinonimo del «Tiempo Primero» lla-
mado tambien «Temprana Edad Primitiva». Descubrimos que, en
esta epoca, las «palabras de los Sabios» eran copiadas por Thot,
dios de la sabiduria, en un libra que codificaba la situacion de cier-
tos «montfculos sagrados» a 10 largo del Nilo. El titulo de este li-
bra, que se ha perdido, era, segun los textos, Especiflcaciones de los
Monticulos de la Temprana Edad Prinlitiva, v se crefa que contenfa
el registro no solo de todos los «montfculos» 0 templos menores,
sino tam bien del Gran Montfculo Primitivo, el lugar en el que se
suponfa que habfa empezado el tiempo.lil
    Se plantean varios puntos de interes:

    1. Recientemente, el prafesor I. E. S. Edwards ha asociado el
«Gran Montfculo Primitivo» con la protuberancia de roca natural
que se encuentra debajo de la Gran Pinimide de Egipto y que fue
empotrada en las primeras hiladas de bloques. 11 Esta interpreta-
cion parece confirmar las relaciones ya establecidas en la primera
parte entre la necropolis de Gizeh y el «Tiempo Primera».
    2. Los «Sabios» a los que se refieren los Textos de la Cons-
truccion de Edfu eran siete. Su papel era el de <<los unicos seres di-
vinos que sabfan como debfan crearse los templos y lugares sa-
cros». Y ellos fueron los que iniciaron el trabajo de construccion
en el Gran Montfculo Primitivo. Esta obra, en la que tambien in-
tervino Thot, comprendfa el trazado y construccion del original
templo «mitico» del «Tiempo Primero».12
    3. Tambien se construyo bajo la direccion de los «Siete Sa-
bios» un edificio llamado hwt-ntr, «la mansion del dios»: «"Cons-
truccion veloz" 10 llamaban los hombres. El santuario que esta en
su interior, llamado "Gran Sede", y todas sus capillas se ajustan a
la norma.»13
    4. Cuando se hubieron terminado todas estas obras, <da pra-
teccion magica (swr mdw) dellugar fue asumida por los Sabios». 14
    5. En todo el corpus de antiguos escritos egipcios, los Textos
de la Construccion de Edfu son los unicos que conservan referen-
cias a los «Siete Sabios». Por 10 tanto, los egiptologos han presta-
do poca atencion a la identidad de estos personajes, no sin admi-
tir que parecen haber desempefiado cier10 papel en «una teoria
mucho mas amplia y general referente al origen de los lugares sa-
grados y sus templos». 15

En nuestra opinion, no obstante, hay algo destacable en el contex-
to en el que los Textos describen a los Sabios. Este contexto esta
marcado por el predominio de las imagenes de <dnundacion» con
las que se describen las «aguas primitivas» (de las que surgio el
Gran Monticulo Primitivo) en recesion gradual. 16 Ello nos recuer-
da la cima del monte en el que se poso el Arca de Noe despues del

                                                                   193
Diluvio Universal, y a los «Siete Sabios» (Apkallu) que, segun la an-
tigua tradicion babilonia, habian vivido «antes del Diluvio» y cons-
truido las murallas de la sagrada ciudad de Uruk. 17 (Es tambien
coincidencia que en la tradicion india se recuerde que «Siete Sa-
bios» (Rishis) sobrevivieron a la Inundaci6n, y que su funci6n era
la de preservar y transmitir a futuras generaciones la sabiduria del
mundo antediluviano?18
   En todos los casos, los Sabios son presentados como supervi-
vientes ilustrados de un cataclismo que asolo la Tierra, y que se
dispusieron a volver a empezar, en los albores de una nueva era, a
la cual se llama en el antiguo Egipto el «Tiempo Primero». Como
confirma Reymond en su magistral estudio de los Textos de Edfu:

          ... la primera era conocida pOl' nucstras fuentes principa1es fue
      un periodo que empez6 a partir de 10 que cxistia en el pasado. El
      tono general de la memoria parecc dar a cntender que un mundo an-
      tiguo, despues de constituido, fue destruido y aquel mundo muerto
      fue la base de un nuevo periodo de creaci6n que en un principio fue
      la recreaci6n y resuITccci6n de 10 que habia cxistido en el pasado. '9



Sabiduria y conocimiento

   Segun los Textos de Edfu, los Siete Sabios y otros dioses proce-
dian de una isla,20 la «Tierra de los Primitivos».21 Como queda di-
cho, los textos son categoricos en que el agente que destruyo la isla
fue una inundacion. Tambien nos dicen que el fin fue subit0 22 y que
la mayoria de sus «divinos habitantes» se ahogaron. 23 Los escasos
supervivientes, alllegar a Egipto, se convirtieron en «Dioses Cons-
tructores, que obraban en el tiempo primitivo, los Senores de la
Luz. .. los Espiritus, los Antepasados ... que cultivaron la simiente
para dioscs y hombres ... los Ancianos que fueron en un principio,
que iluminaron esta tierra cuando aparecieron unidos... ».24
   No se creia que estos seres extraordinarios fueran inmortales.
Por el contrario, una vez tcrminada su tarea, murieron y sus hijos
oeuparon su lugar y celebraron ritos funerarios por ellos. 25 De este
modo, al igual que las generaciones de los «seguidores de Horus»,
las de los «dioses constructores», «sabios», «espiritus» 0 «senores
de la [uz» que describen los Textos de Edfu, podian renovarse cons-
tantemente, pasando al futuro tradiciones y conoeimientos proce-
dentes del mundo anterior. Realmente, las similitudes entre los
«ancianos» de Edfu y los Shemsu Hor de la tradicion heliopolita
son ian mareadas que se haee dificil sustraerse a la conclusion de
que ambas definiciones, y las otras muchas que existen, son todas
descripciones de la misma oscura hermandad.
   Esta impresion se refuerza por las constantes referencias de los
Textos de Edfu a la «sabiduria de los sabios» (porque sabiduria es

194
una de las caracterfsticas definitorias de los «seguidores de Ho-
rus») y el reiterado enfasis que se pone en que su don especial era
el del conocimiento, conocimiento que incluia el de la arquitectu-
ra, aunque no se limitaba a e1. 26 Tambien es de destacar que se de-
cia de los sabios que especificaban los planes y esquemas que de-
bian ser utilizados para todos los templos en el futuro, papel atri-
buido frecuentemente en otros contextos a los «seguidores de Ho-
rus». POI' ejcmplo, el templo de Dendera (un poco al norte de Edfu)
tiene inscritos Tcxtos de Construccion propios que dicen que el
«gran plan» seguido pOl' sus arquitectos estaba «marcado en anti-
guos escritos heredados de los "seguidores de Horus" »."


Origenes heliopolitas

   Las refcrencias a los «seguidores de Horus» mas antiguas que
se conservan se encuentran en los Textos de las PirafOides. POI' 10
tanto, no parece probable que sea casualidad el que la idea que
aparece en los Textos de Edfu, de que el Gran Monticulo Primitivo
surgio de las aguas de un diluvio universal, coincida exactamente
con descripciones que se conservan en los Textos de las Piramides,
a saber, segun el resumen de E. A. E. Reymond: «La Tierra, en su
forma primera, era representada como un monticulo que emergia
de las aguas primitivas. El monticulo en sf era considerado un ser
divino, la configuracion terrestre original en la que residfa Aton, el
creador.» 28
   Como es sabido, los Textos de las Piramides fueron compuestos
pOI' los sacerdotes de Heliopolis. 29 POI' 10 tanto, cabe seflalar que
antiguas tradiciones egipcias atribuyen la fundacion de Heliopolis
a los «seguidores de Horus» -en un periodo muy anterior al co-
mienzo de los tiempos dinasticos- y que existe un papiro egipcio,
actualmente en el Museo de Berlin, que sugiere claramente que
Heliopolis, en cierta forma, «existfa antes de que la tierra fuera
creada».30 Nuevamente, csto cuadra con una proposicion basica de
los Textos de Edfu, la de que el «mundo nueyo», creado pOI' los Sa-
bios despues del Dilm"io, habia sido concebido v diseflado pOI' sus
constructores como «la resurI'eccion del mundo anterior de los
dioses».31
    PeI'o hay otras similitudes. Por ejemplo, 10 que Reymond llama
«la manifestacion de la I'esuI'reccion del primer mundo sagrado»
en los Textos de Edfu tomaba la forma de una columna 0 poste, la
«Percha» en la que estaba posada un gran pajaro, el Hakon divi-
no. 32 En Heliopolis habia un pilar (IWllI, el nombre egipcio de He-
1i6polis, significa «pilar» )33 en el que se crda que descansaba pe-
riodicamcnte otro pajaro «divino», el Beww, 0 Fenix. 34 Es inteI'e-
sante observar que el jeI'oglifico que corresponde a Heliopolis
-una columna coronada pOI' una cruz encima (0 al lado) de un

                                                                  195
cfrculo dividido en ocho partes_3S es pnicticamente identico a un
jeroglifico que representa la «Percha» de Edfu, reproducido por
Flinders Petrie en Royal Tombs of the Earliest Dynasties. 36
    De todas estas razones y otras muchas, Reymond saca la con-
clusion de que «las fuentes documentales de Edfu ofrecen... un ar-
gumento mas en favor de la teoria de que el ritual del templo egip-
cio era de origen heliopolita... Nosotros opinamos que los Textos
de Edfu dan testimonio de un centro religioso predimlstico que
existi6 cerca de Menfis, la que los egipcios considcraban cuna del
templo egipcio».17
    (Que mejor candidata para ser ese «centro religioso predinasti-
co, situado cerca de Menfis», «cuna» del templo egipcio, que la ciu-
dad sagrada de Heliopolis con su conjunto de Piramides y demas
construcciones de la meseta de Gizeh? Por otra parte, como recor-
dara ellector, el complejo Gizeh-Heliopolis esta al norte de la an-
tigua Menfis. A este respecto, es de resaltar un conocido texto de
la cara interna del muro de cerca del templo de Edfu que dice que
el templo fue construido «al dictado de los Antepasados» de acuer-
do con 10 que estaba escrito en un determinado «libro» que habfa
«bajado del cielo al norte de Menfis».38
    En cierto sentido, los monumentos cosmicos de Gizeh podrfan
considerarse una especie de «libro» de piedra «bajado del cielo»,
porque, como ahora sabemos, las tres grandes Piramides son con-
trapunto terrestre de las tres estrellas del cinturon de Orion, y la
Esfinge refleja en la tierra la regia imagen de Leo, elleon celestial.


CicIo del fenix

   El Montfculo Primitivo, identificado con la Gran Piramide y
con la natural protuberancia de roca encajada en la base del mo-
numento, se describe en los Textos de las Piramides como un lugar
de nacimiento y de muerte al mismo tiempo y tambien como lugar
de renacimiento. 39 Estas ideas concuerdan con los antiguos ritos
egipcios para «despertar a Osiris» y alcanzar la inmortalidad astral
-y con la busqueda del Rey-Horus- que describimos en capftulos
anteriores. Tambien armonizan con la idea, que transmiten los tex-
tos, de que en el universo impera un ritmo cfclico, a impulsos del
cual la gran «Muela» del Zodfaco va moliendo el destino de las
edades del mundo.
   En la teologfa heliopolita, todos estos procesos se condensaban
y cifraban en una unica imagen: el ave Bennu, el fenix legendario
que, a grandes intervalos, «construfa un nido de ramas y especias
aromaticas, Ie prendfa fuego y era consumido por las llamas. De la
pira surgfa milagrosamente un nuevo fenix que, despues de em-
balsamar las cenizas de su padre en un huevo de mirra, volaba con

196
ellas a Heliopolis y las depositaba en el altar del dios-sol egipcio
Ra. Segun una variacion del tema, el fenix moribundo volaba a He-
Iiopolis y se inmolaba en el fuego del altar, del que se levantaba
despues el nuevo fenix ... Los egipcios asociaban el fenix con la in-
mortalidad}}.40
    POl' 10 que se refiere a la periodicidad del regreso del Bennu, las
Fuentes difieren, pero, en su autorizado estudio, R. T. Rundle Clark
habla de 12.954 afios!l Es de observar que esta cifra se aproxima
mucho al medio cicIo de la precesi6n (que, como hemos visto, to-
taliza 25.920 alios). Como tal, «el regreso del fenix» podria expre-
sarse en terminos aslronomicos, bien como un lento desplaza-
miento del punlo vernal pOl' seis casas de] Zodiaco -por ejemplo,
desde el comienzo de Leo hasta e] comienzo de Acuario- 0, en el
meridiano, como el numero de aii.os que una estrella necesita para
desplazarse entre sus altitudes minima y maxima sobre el hori-
zonte.
    La contemplacion de estas coordenadas del cielo nos hace pen-
sal' inmedialamente en la necropolis de Gizeh, en la Gran Esfinge
que fija la mirada en el punto vernal del horizonte oriental y en los
canales estelares de la Gran Piramide, que inciden en el meridiano
con exactitud de piezas de artilleria. Ademas, no puede ser casua-
lidad que la piedra del vertice 0 pyramidion que coronaba todas las
piramides se llamara en egipcio antiguo Benben y fuera considera-
da simbolo del pajaro Bennu (y, pOl' consiguienle, de renacimiento
e inmortalidad),42 Estas piedras cimeras eran replicas de la piedra




54. Ilustraci6n de la «Mansion del Fenix» ell Heli6polis con la columna
y la piedra piramidal Benben,

                                                                   197
Benben original -quiza un meteorito conico, «orientado»-43 del
que se decia que habia «caido del cielo» y que se conservaba en
Heliopolis encima de un pilar, en un templo Hamada «Mansion del
Fenix»"4
    Por todo eHo, (no es evidente que nos haHamos frente a una
priela trama de ideas, en la que, para mayor complicacion, se en-
tretejen los hilos del dualismo egipcio, en el que piedra significa
«pajaro» y pajaro, «piedra» ,45 y junlos hablan de renacimiento y del
«eterno relorno»?
    Desde luego, en la Gran Piramide de Gizeh falta la piedra ci-
mera, Y cI Benben de Heliopolis ya estaba perdido para la historia
en la epoca de los griegos ... 46
    «<Retornaran» tambien estos tesoros un dia?


Dioses ancestrales

   R. T. Rundle Clark comenta: «Subyace en todas las especulacio-
nes de los egipcios la creencia de que el tiempo se compone de ci-
clos recurrentes, marcados por la divinidad... »47 Hay, ademas, en-
tre todos estos ciclos y epocas, un momento clave: «el evento del
genesis» que los egipcios Hamaban Zep Tepi, el «Tiempo Primero».
   Zep significa «Tiempo»; Tepi, «Primero».
    Pero Tepi tiene otras acepciones. Por ejemplo, designa «la pun-
ta delantera de un barco» y tambien puede interpretarse como «el
primer dia de un periodo». Ademas, segun el sagaz analisis de Ro-
bert K. G. Temple: «EI significado basico de la palabra Tep es
"boca" ... y, mas fundamentalmente, el "inicio 0 comienzo de una
cosa " .» 48
    Quiza, a causa de esta persistente asociacion con el principio de
las cosas, Tepi tambien puede significar «antepasados». Y los Tepi-
aui-qerr-en-pet eran «los dioses antepasados del circulo del cielo»,49
Tambien en los Textos de las Piramides, Tepi-aui es uno de los mu-
chos titulos por los que eran conocidas las divinidades ancestrales
de la «temprana edad primitiva», esto es, los dioses y sabios 0 «se-
guidores de Horus» que se supone que vivian en los albores de la
civilizacion, cuando el fenix se poso en 10 alto del pilar de Helio-
polis lanzando un gran grito y poniendo en marcha el «tiempo» de
nueslra actual epoca del mundo...
    Curiosamenle, el signo jeroglifico que representa el Tepi-aui es
cl cuerpo de un gran leon yacente del que solo se yen las garras, el
pecho y la cabeza. Y existe un grafismo similar que representa una
clase de seres parecidos, los Akeru, que el Hieroglyphic Dictionary
de Wallis Budge describe como un grupo de dioses a los que se
consideraha antepasados de Ra. 50
    Recordara el lector de capitulos anteriores que uno de los ras-

198
gos distintivos de la Quinta Division del Duat es la presencia de un
gigantesco dios-esfinge en forma de doble leon llamado Aker, el
cual, segun sugiere el egiptologo Mark Lehner, podrfa ser «una re-
presentacion de la Esfinge de Gizeh».sl Puesto que el nombre de
los Akeru se deriva de Aker, es natural que los jeroglfficos los des-
criban en forma de leones yacentes, leones que se dan la espalda 0
leon de dos cabezas. 52
   As! pues, los textos parecen invitarnos a atribuir caracterfsticas
leoninas a los «hombres 0 dioses de los viejos tiempos», a los «an-
tepasados» y a los sabios. Pero contienen tambien otra invitacion
cuando, como veremos en el capitulo siguiente, asocian todo el
concepto de dinastfas ancestrales de dioses y espfritus a otra pala-
bra muy similar, Akhu, que significa, indistintamente, «los brillan-
tes», los «hombres estrella» 0 los «venerables». De este modo, nos
conducen otra vez a la senda de los «seguidores de Horus» y a la
idea de que, durante un perfodo de miles de anos, que abarca cpo-
cas prehistoricas e historicas, los miembros de una academia se-
creta pudieran haber estado actuando entre bastidores en Egipto,
observando las estrellas con rigor cientffico y manipulando a los
hombres y los hechos de acuerdo con una pauta celestial...




                                                                  199
                          CAPITULO   XIII

                 SIGUIENDO LAS ESTRELLAS

                              La disposici6n de las estrellas as! como
                              sus movimicntos siempre han sido objeto
                              de atenta observacion por los egipcios...
                              han conservado datos relacionados con
                              cada una de estas estrellas durante un nu-
                              mero de afios incrcible, preservandolos
                              ce10samente desde tiempos remotos.

                                    DrODORO SlcULO,   Libra V, s. I a.c.

    A estas alturas ya tendria que estar claro que los antiguos egip-
cios tenfan ideas muy concretas sobre la antiguedad y magnitud de
su Historia, y que situaron el «Tiempo Primero», el «evento gene-
sis» de su civilizaci6n, muy atnis, en la que los Textos de la Cons-
trucci6n de Edfu Haman «Temprana Edad Primitiva». CWlnto hace
que se produjo aquel evento es una pregunta dificil de responder,
porquc la mayoria de los textos que se conservan -las listas de re-
yes, fragmentos de la Historia de Manet6n y varios relatos de viaje-
ros- estan incompletos y son contradictorios. Ademas, nos vemos
obligados a abrirnos paso a traves de una densa selva de terminos
-Sabios, Antepasados, Espfritus de los Muertos, «seguidores de
Horus», etc.-, 10 que dificulta la tarea de hacernos una composi-
ci6n de lugar. A pesar de todo, veamos 10 que podemos entresacar
de estas antiguas fuentes. Aver si conseguimos resolver este rom-
pecabezas ...


Los brillantes

   Entre las pocas listas de reyes que han Hegado a nuestros dfas,
el Ham ado «papiro de Turin» bucea profundamente en el oscuro
abismo del pasado. Lamentablemente, mas de la mitad del conte-
nido de este fragil documento del segundo milenio a.C. se perdi6,
a causa de la brutal incompetencia con que fue tratado por los es-
tudiosos que 10 trasladaron (en una lata de gaHetas) de la colecci6n

200
del rey de Cerdefia a su actual emplazamiento en el Museo de Tu"
rin. 1 De todos modos, los [yagmentos que se conservan ofrecen su-
gestivos atisbos de una cronologia asombrasa.
    De estos fragmentos cabe destacar un registro vertical muy de-
teriorado que consignaba los nombres v reinados de diez Neteru 0
«dioses». Aunque en la mayoria de casos falta 0 es ilegible la ins-
cripci6n que especifica la duraci6n de aquellos reinados, se lee el
nllmero 3126, afios que se atribuyen al reinado de Thot, dios de
 la sabiduria, y el de los 300 arlOS correspondientes a Horus, el ul-
timo rey de Egipto plenamente «di\ino».' Inmediatamente despues
viene un segundo registro vertical dedicado a los «seguidores de
Horus» -los Shemsu Hor-, los mas preeminentes de aquella raza
de seres llamados indistintamente «Antepasados», «Sabios» 0 «Es-
piritus» que los egipcios recordaban como eslabones entre el tiem-
po de los dioses y el tiempo de Menes (el que se supone primer rey
de la primera dinastia hist6rica, hacia 3000 a.c.).' Tambicn falta
gran parte de este registro, pero las dos ultimas lineas, que pare-
cen representar un resumen, revisten especial interes: «Los Akhu,
Shemsu Hor, 13.420 afios; reinados antes de los Shemsu Hor,
23.200 afios; total: 36.620 afios.»4
    El plural «Akhu» se traduce normalmente por «venerables».'
No obstante, como apuntabamos al final del capitulo anterior, un
atento examen de todos los significados que los antiguos egipcios
daban a la palabra sugiere una posibilidad mucho mas interesan-
te y que, de entrada, queda oculta par el caracter mas general del
epiteto. Para ser exactos, los jeraglificos de Akhu tambien pueden
significar «Seres Transfigurados», «Brillantes», «Seres Refulgen-
tes» 0 «Espiritus Astrales», que algunos linguistas, comprensible-
mente, identifican con las estrellas. 6 Y hay otras matices que pi-
den a gritos ser tornados en consideraci6n. Par ejemplo, en el
prestigioso Hieroglyphic Dictiol1ary de sir E. A. Wallis Budge se
dan las siguientes definiciones adicionales de Akhu: «brillar»,
«destacar», «ser sabio» e «instruido».' Y Budge nos informa tam-
bien de que con frecuencia la palabra se asociaba a «los que reci-
tan f6rmulas».R
    Nos parece que estos datos obligan a matizar el titulo de «ve-
nerables» que se aplica a los «seguidores de Horus» en el papiro de
Turin. 9 (No es posible que, mas que simplemente «venerables», 10
que en este contexto queria definirse con la palabra Akhu fuera
unas gentes sapientisimas, aparentemente relacionadas con las es-
trellas 0 interesadas en elIas, es decil~ un grupo selecto muy versa-
do en filosofia y astronomia?
    Abona esta idea el que en los textos antiguos con frecuencia se
asociaba a los «seguidores de Horus» con otra clase no menos
ilustrada y «brillante» de seres ancestrales lIamados «almas de
Pe» y «almas de Nekhen».lO Pe y Nekhen eran lugares geograficos
reales de Egipto, situados, el primero, en el norte y, el segundo, en

                                                                 201
el sur. II Ahora bien, como ha confirmado el prafesor Henri Frank-
fort, las «almas» de ambos lugares eran designadas frecuente-
mente con el titulo colectivo de «almas de Heli6polis»,12 las cuales
se decfa que ayudaban al Rey a subir al cielo, funcion desempe-
nada normalmente por las aImas de Nekhen y Pe... Un relieve
muestra a las almas de Pe y Nekhen en el momento de cumplir
con este cometido, mientras que el texto las llama «almas de He-
liopolis».13
    Generalmente, se admite que el termino «alma» -ba- era re-
vestido por los antiguos egipcios de atributos estelares relaciona-
dos con la nodon de la vida eterna en eJ Duat, a la que aspiraban
todos Jos faraones historicos. Ademas, como senala Frankfort acer-
tadamente, los Tcxtos de las Pinimides defin en el papel principal
de las «almas» de Pc y Nekhen -y, por consiguiente, las «almas»
de Heliopolis- como cl de asegurar que, cuando moria un faraon,
estuviera «pertrechado» para ascender al cielo y encontrar el ca-
mino hacia el cosmico reino de Osiris.1 4 Esto coincide con 10 que
sabcmos de los sabios de Edfu y los «seguidores de Horus»: unos
y otras, como hemos visto, pueden identificarse con una (mica
«hermandad», originariamente heliopolita, de constructores de
templos cuya tarea consistfa en preparar e iniciar a las generacio-
nes de reyes-Horus, a fin de provocar la «resurreccion» de 10 que
se recordaba como «el mundo pasado de los dioses».ls


Legado

   La nodon de que, miles de anos antes de los faraones, pudiera
haberse establecido en Heliopolis una especie de alta escuela invi-
sible que [uera la fuerza iniciadora de la creacion y desarrollo de
la antigua civilizacion egipcia ayuda a explicar uno de los mayores
misterios que plantea la egiptologia, el repentino y espectacular
«despegue» de la cultura faraonica a principios del tercer milenio
a.C. El investigador independiente John Anthony West, de cuyos
descubrimientos geologicos en la Esfinge damos cuenta en la pri-
mera parte, expone la cuesti6n con especial claridad:

          Todos los aspectos del conocimiento egipcio parecen haber esta-
      do completos desde el principio. Ni las ciencias, ni las tecnicas artis-
      ticas y arquitect6nicas, ni e] sistema jeroglifico muestran senales de
      un periodo de «desarrollo»; es mas, muchos de los logros de las pri-
      meras dinastias no fueron, no ya superados, sino ni siquiera iguala-
      dos posteriormente. Este hecho asombroso 10 admiten sin reservas
      los egipt610gos ortodoxos, pero se atenua habilmente la magnitud del
      misterio que plantea y se silencian sus much as implicaciones.
          (C6mo surge de la noche a la manana una civilizaci6n en todo su
      apogeo? Miren un autom6vi] de 1905 y comparenlo con un modelo

202
     de hoy. El proceso de «desarrollo» es inequfvoco. Pero en Egipto no
     existen paralelismos. Todo esta ahf desde el primer momento.
         La soluci6n del misterio es evidente, desde luego, pero no en-
     caja en el molde del pensamiento moderno y rara vez se toma en
     consideraci6n. La civilizaci6n egipcia no fue «evoluci6n», sino le-
     gado. 16

(Y no podrian haber sido los depositarios dellegado, que transmi-
tieron a los faraones, al principio del Periodo Dimistico, aquellos
individuos venerados y reservados -los «seguidores de Horus», los
Sabios, los Ancianos-, cuyo recuerclo ronda las mas arcaicas tra-
diciones de Egiplo como un fantasma insistente?


Dioses y heroes

   Hay, ademas del papiro de Turin, otros testimonios cronol6gi-
cos que abonan la idea de que en Egipto una «academia» antiqui-
sima actuaba entre bastidores. Los mas destacados, como ya he-
mos visto, fueron compuestos pOI' Manet6n (literalmente, «Verdad
de Thot»), que vivi6 en el siglo TIT a.c. y fue gran sacerdote del tem-
plo de Heli6polis. 17 AlIi escribi6 su Historia de Egipto, ahora perdi-
da, que, segun comentaristas posteriores, estaba dividida en tres
partes que trataban, respectivamente, de «los Dioses, los Semidio-
ses, los Espiritus de los Muertos y los reyes mortales que goberna-
ron Egipto».18
   Al parecer, los «Dioses» gobernaron durante 13.900 afios. Des-
pues, «los Semidioses y Espiritus de los Muertos» -denominacio-
nes de los «seguidores de Horus»- gobernaron durante otros
11.025 afios. 19 Entonces empez6 el reinado de los reyes mortales,
que Manet6n dividi6 en las treinta y una dinastias que aun hoy son
estudiadas y aceptadas pOI' los eruditos.
    Otros fragmentos de la Historia de Manet6n sugieren tambien
que, mucho antes del comienzo del periodo hist6rico, con el rei-
nado de Menes, estaban presentes en Egipto seres importantes y
poderosos. POI' ejemplo, el Fragmento III, que se conserva en la
obra de George Syncellus, habla de «seis dinastias 0 seis dioses
que... reinaron durante 11.985 afios».:' Y numerosas fuentes indi-
can que Manetho cifraba en 36.525 aii.os la duraci6n total de la ci-
vilizaci6n de Egipto, desde el tiempo de los dioses hasta la ultima
dinastia de los reyes mortales. 21
    Un numero sensiblemente diferente, de unos 23.000 afios, nos
da el historiador griego Diodoro Siculo, que visit6 Egipto en el si-
glo I d.C. y habl6 con sacerdotes y escribas. Segun los relatos que
se Ie hicieron: «En un principio, durante casi 18.000 afios, gober-
naron Egipto dioses y heroes... Dicen que los mortales reinan en su
pais desde hace poco menos de 5.000 afios.»22

                                                                    203
Puente en el tiempo

    El examen de todos los datos cronologicos disponibles, situados
en el contexto de documentos relacionados con elIos, tales como
los Textos de las Piramides y los Textos de la Construccion de
Edfu, produce dos impresiones distintas. A pesar de las divergen-
cias y confusiones acerca del numero exacto de arros, y a pesar de
la inmensa proliferacion de nombres, titulos y epitetos, esta claro
que:

       Los antiguos egipcios median e] tiempo a gran eseala y nun-
ea hubicran aceptado ]a opinion de los egiptologos de que su eivi-
lizacion «empezo» con la I dinastia de faraones.
    - Los antiguos egipeios eran eonseientes de que en su historia
aetuaba una «influeneia» que se habia prolongado ininterrumpida-
mente durante muehos miles de arros y que era ejercida por seres
divinos 0 semidivinos, asoeiados frecuentemente a un simbolismo
leonino y lIamados diversamente «dioses y heroes», «espiritus de
los muertos», «almas», «sabios» , «brillantes», «antepasados», «dio-
ses ancestrales del Circulo del Cielo», «seguidores de Horus», etc.

   En suma, esta claro que los antiguos egipcios ereian en la exis-
tencia de un «puente en cl tiempo» que unia el mundo de los hom-
bres al mundo de los dioses, el hoy al ayel' y el «ahora» al «Tiem-
po Primero». Tambien esta claro que ]a responsabilidad del man-
tenimiento de este «puente» se atribuia a los «seguidores de Ho-
rus» (pOl' este 0 pOl' cualquiera de sus otros muchos nombres). Y
esta claro que los «seguidores» eran recordados como los deposi-




                                                               Osiris-Ori6n




55. Resulta eviderlte que los antiguos egipcios eran conscientes de que en su
historia obraba una cier1a «influencia» ejercida de modo constante durante muchos
miles de anos par un grupo de seres divinos y semidivinos.

204
tarios de las tradiciones y secretos de los dioses, que habian man-
tenido intactos, sin permitir ni el mas pequeno cambio, hasta
compartirlos con las primeras dinastias de los reyes mortales de
Egipto.


Siguiendo el punto vernal

   El estudioso alsaciano R. A. Schwaller de Lubicz dice de la eti-
mologia del termino del egipcio antiguo Shemsli Hor, «seguidores
de Horus» que «significa literalmente... "los que siguen el camino
de Horus", es decir, el "camino horiano" Hamado tambien camino
solar... Estos seguidores de Horus llevan consigo un conocimiento
de "origen divino" y con el unifican al pais... ».23
   El «camino solan> 0 «camino de Horus» es, naturalmente, la
ecliptica, el camino 0 senda imaginaria poria que el Sol parece
viajar a traves de los doce signos del Zodiaco. Como hemos visto
en capitulos anteriores, la direcci6n del «viaje» del Sol durante el
ano solar es Acuario ~ Piscis ~ Aries ~ Tauro ~ Geminis ~ Can-
cer ~ Leo, etc. Ahora bien, ellector recordara que existe otro mo-
vimiento mas lento, la precesion del eje de la Tierra que gradual-
mente desplaza la «constelacion» vigente sobre cuyo fondo se ve
salir el Sol en el equinoccio vernal. Este gran ciclo 0 «Ano Magno»
dura 25.920 anos solares, en el transcurso de los cuales el punto
vernal pasa 2.160 arios en cada una de las doce constelaciones zo-
diacales. La direccion del movimiento es Leo ~ Cancer ~ Gemi-
nis ~ Tauro ~ Aries ~ Piscis ~ Acuario, etc., es decir a la inversa
de la ruta que sigue el Sol durante el ano solar.
   Nosotros sugerimos que los «seguidores de Horus» seguian
-en el estricto sentido astronomico- no s610 el camino anual del
Sol, hacia el este par el Zodiaco, sino tambien, durante miles de
anos, la constante deriva precesional del punto vernal hacia el oes-
te a traves de esas doce mismas constelaciones. Tambien sugeri-
mos que esta misteriosa hermandad, cuyos miembros poseian su-
puestamente los «conocimientos de origen divino» (que despues
utilizarian para «unificar el pais») pudo relacionarse muy selecti-
vamente con los habitantes del valle del \:ilo, en los periodos
prehistorico y predinastico, entrecruZ<lndose con mujeres seleccio-
nadas y reclutando a nuevas generaciones entre los mejores de sus
descendientes, peru sin dejar constancia de su presencia en la me-
moria arqueologica. Sugerimos tambien que, hacia el comienzo
del tercer milenio a.C., algo ocurrio en el orden cosmico del cielo
nocturno, algo que estaba anunciado y era esperado pOl' sus astro-
nomos, que indujo a los «seguidores» a emprender su gran intento
de iniciacion y «unificacion» de la civilizacion historica de Egipto.
POl' ultimo, y no 10 menos importante, sugerimos que quienes-
quiera que hayan sido en realidad los «seguidores» -lease sabios

                                                                 205
o dioses constructores-, fueron ellos quienes infundieron en aque-
lla civilizaci6n naciente los conocimientos tecnicos, las dotes de in-
genieria, de arquitectura y de organizaci6n necesarias para realizar
el vasto «templo» celestial que hoy conocemos por el nombre de
necr6polis de Gizeh...
    En capitulos succsivos pondremos a prueba algunas de estas hi-
p6lesis.




206
                          CAPITULO   XIV

            COORDENADAS ESPACIO-TIEMPO
                              La mente ha perdido su agudeza, apenas
                              cntendemos a los antiguos.

                                     GREGORIO DE TOURS,   siglo   VI   d.C.


   En terminos astronomicos, el «punto verna!» es el «domicilio»
que el Sol ocupa en el equinoccio de primavera, su exacta situa-
cion ese dia exacto sobre el fondo de las constelaciones zodiacales
pOl' las que discurre la ecliptica (el «camino» del Sol que nosotros
percibimos). A causa de una coincidencia cosmica, estas doce pre-
eminentes constelaciones estan situadas en el firmamento en el
plano de la ecliptica (el plano de la orbita terrestre alrededor del
Sol) y, ademas, estan espaciadas alrededor de ella con relativa uni-
formidad. Ahora bien, el punto vernal no es fijo. Como hemos vis-
to en capitulos anteriores, el fenomeno de la precesion hace que se
desplace gradualmente alrededor de toda la «esfera» del Zodiaco a
un ritmo uniforme y previsible.
    Entre el 3000 y el 2500 a.C., cpoca en la que, al parecel~ Egipto
recibio la subita chispa de genio que desencadeno las mas brillan-
tes realizaciones de la Edad de las Piramides, el punta vernal esta-
ba situado en las inmediaciones de la margen derecha «<occiden-
tal») de la Via Lactea, deslizandose a un ritmo casi imperceptible
por el pequeno grupo de estrellas llamado Hiades que forman la
cabeza de Tauro: 1 el Toro del firmamcnto.
    Esto significa que el punto \crnal habia llegado a la zona do-
minada por las constelaciones advacentes de Tauro y Orion, y par-
ticularmente pOl' las tres estrellas del cinturon de Orion. Ademas,
como hemos visto en la primera parte, las tres grandes Piramides
de Gizeh -que se levantan en la margen occidental del Nilo- fue-
ron concebidas como contrapunto terrestre 0 «dobles» de aquellas
tres estrellas.
    Pero he aqui 10 mas interesante: si miramos las Pinimides de
Gizeh (en relacion al Nilo) como parte de un «mapa» a tamano re-
ducido de la margen derecha de la Via Lactea, necesitariamos am-

                                                                         207
pliar el «mapa» unos treinta kilometros hacia el sur, para llegar al
punto del suelo en el que habria que representar a las Hiades de
Tauro. (Que probabilidades hay de que sea coincidencia el que pre-
cisamente en este lugar se encuentren dos enormes pinimides, las
llamadas «Comba» y «Roja» de Dahshur? Y, segun quedo demos-
trado en The Orion Mystery, (que probabilidades hay de que sea ca-
sualidad el que la disposicion de estos monumentos sobre el terre-
no coincida cxactamente con la situacion en el firmamento de las
dos estrellas mas visibles de las Hiades?2
    Nosotros sugerimos que nada de esto es accidental, que la «se-
nal celestial» que desencadeno el increible programa de construc-
cion de piramides de la IV dinastia de Egipto partio de la deriva
precesional del punto vernal hacia la region de Hiades-Tauro y, por
10 tanto, naturalmente, que las «Piramides de las Hiades» de Dahs-
hur fueron construidas primero.
    Esta teoda da un motivo para la vasta empresa de construccion
de piramides de la IV dinastia (que movio unos 25 millones de to-
neladas de bloques de piedra, mas del 75 por ciento de toda la pie-
dra que fue extraida y tallada para piramide durante la Edad de las
Piramides).3 Ademas, ello concuerda plenamente con los hallazgos
arqueologicos, que sugieren que las dos soberbias piramides de
Dahshur fueron construidas por Sneferu (2572-2551 a.C.), funda-
dor de la IV dinastia y padre de Keops. En otras palabras, las pi-
ramides Comba y Roja fueron construidas antes que cualquiera de
las grandes Piramides de Gizeh,4 que es exactamente 10 que cabria
esperar si la deriva del punto vernal hacia Hiades-Tauro hubiera
sido el resorte que puso en marcha toda la empresa.
    Pero hay algo mas.


Viaje en el tiempo

    La region Hiades-Tauro, juntamente con su amiloga terrena, se
identifica en los Textos de las Piramides como el punto de partida
de la «bLlsqueda» del Rey-Horus, ese largo viaje dual, realizado en
el cielo y en la tierra, que hemos descrito en la tercera parte. Como
recordara ellector, los textos especificamente y sin ambigiiedades
conminan a Horus en su forma solar, es decir, la del disco del Sol,
a situarse en este punta de partida para, desde aqui, <dr a Horakh-
ti», es decir, Ie piden que viaje hacia el este, hacia la constelacion de
Leo. Y hemos visto que el Sol asi 10 hace, por la ec1iptica, durante
el ano solar, en la direccion Tauro ~ Geminis ~ Cancer ~ Leo.
    Por 10 tanto, este orden de las constelaciones parece definir un
movimiento del tiempo «hacia adelante» y, en un nivel determina-
do, los eventos astronomicos identificables que se describen en los
textos se desarrollan, efectivamente, en la direccion «normal» ha-
cia adelante del ano solar (despues de situarse cerca de Tauro y de

208
cruzar la Via Uictea, el Solllega a Leo mas adelante en el ano, es
decir, mas tarde). Ademas, este mismo movimiento «normal» hacia
adelante parece reflejarse tambien en el rito realizado por el Rey-
Horus en el suelo: es decir, el iniciado forzosamente tiene que lle-
gar al pecho de la Gran Esfinge despwis de cruzar el rio Nilo.
    Pero en los Textos de las Piramides, v en la disposicion de los
monumentos de Gizeh -como en tantas otras cosas del antiguo
Egipto que han llegado hasta nosotros-, no todo es 10 que parece.
Los «seguidores de Horus» (y los posteriores sacerdotes de Helio-
polis), conocedores de los efectos de la precesion, debian de estu-
diar con intensidad el fondo estelar en el equinoccio vernal y com-
prender que el «viaje» del Sol hacia Horakhti-Leo, calibrado en este
«momento detenninante» del a/10, tenia que ser, en definitiva, un
viaje hacia atras en el tiempo, a traves de una sucesion de «edades
del mundo», desde la Edad de Tauro, hacia 3000 a.C. (cuando el
Sol, en el equinoccio vernal, aparecia sobre el fondo de la conste-
lacion de Tauro) hasta la Edad de Leo, hacia 10.500 a.C., cuando
el Sol, en el equinoccio vernal, salia sobre el fondo del Leon celes-
tial.
    Asi pues, cuando leemos en los Textos de las Piramides que los
«seguidores de Horus» instan al Rey-Horus a viajar de Tauro a Leo,
es posible que se refieran a algo muy complejo y sofisticado. En
otras palabras, es posible que, ademas de senalarle la senda anual
del Sol a traves de las constelaciones como una especie de «senda
del tesoro» que el iniciado debia seguir en su camino hasta el pe-
cho de la Esfinge, Ie revelaran tambien el conocimiento de su len-
to movimiento hacia atras en el equinoccio vernal, quiza invitan-
dole a emprender otra clase de viaje, contra la corriente de la pre-
cesi6n y remontarse al «Tiempo Primero».
    Esto es algo mas que especulacion. Como hemos visto al final
de la tercera parte, el viaje del Rey-Horus hasta el pecho de la Es-
finge se iniciaba, en la Edad de las Piramides, en el solsticio de ve-
rano (porque en aquella epoca, era durante el solsticio de verano
cuando se producia la gran conjuncion del Sol con Horakhti-Leo).
Hemos visto tambien, no obstante, que el iniciado que habia se-
guido correctamente la «senda del tesoro» trazado en los textos y
habia llegado a la Esfinge al amanecer del solsticio de verano, de
inmediato habria notado un curioso «desfase» entre cielo y tierra.
Habria observado, en particular, que la Esfinge miraba al este
mientras que su oponente celestial -Horakhti-Leo- aparecia en
un lugar del horizonte situado unos 28 grados hacia el norte. Tam-
bien observaria que las tres grandes Piramides de Gizeh estaban si-
tuadas sobre el meridiano, mientras que sus oponentes del cielo,
las tres estrellas del cinturon de Orion, estaban muy bajas, en la
zona suroriental del firmamento matutino, muy a la izquierda del
meridiano.
    Dado el caracter eminentemente astronomico de su marco de

                                                                  209
referencia religioso, el iniciado habrfa sentido sin duda el afan im-
perioso de «acoplar cielo y tierra», es decir, disponer las cosas de
manera que la Esfinge mirara directamente a Leo al amanecer, al
tiempo que las tres estrellas del cinturon de Orion se situaban en-
cima del meridiano, segun el esquema «exigido» por la situacion
de las Piramides en eJ meridiano. De estc modo, los monumentos
serfan realmente <<la imagen del cielo»5 -tal como ensefian las vie-
jas doctrinas hermeticas- y la tierra de Egipto, «que en tiempos
fue santa, una tierra que amaba a los dioses, la unica en la que los
dioses se dignaban moral' en la tierra», podrfa volver a ser 10 que
ya habfa sido, «la maestra de la Humanidad»."
    Pero (como podia esperar el Rey-Horus llegar a unir cielo y
tierra?
    Para ello tendrfa que ser capaz de utilizar la precesion -presu-
miblemente, como simple instrumento intelectual- para viajar ha-
cia atras en el tiempo.
    Y es que, como recordara ellector, hubo un tiempo en el que se
produjo una conjuncion celestial unica, en la que coincidfan el mo-
mento del amanecer, la constelacion de Leo y el transito meridia-
no de las tres estrellas del cinturon de Orion. Ello se produjo al co-
mienzo de la Edad de Leo, hacia 10500 a.C.,? unos 8.000 afios an-
tes de la Edad de las Piramides.


El equipo necesario

   Las Oraciones numeradas convencionalmente 471, 472 y 473 de
los Textos de las Pinimides contienen una informacion de indole
extraordinaria. En vista de su importancia, las copiamos fntegra-
mente:

          Yo soy la esencia de un dios, el hijo de un dios, el mensajero de
      un dios [dice el Rey-Horusl. Los seguidores de Horus me limpian,
      me banan, me secan, recitan para mf el conjuro [formula] de Aqucl
      que esta en el Buen Camino, recitan para mi el conjuro de Aquel que
      Asciende, y yo asciendo al cielo.
          Subire a bordo de esta barca de Ra [la barca solar] ... Todos los
      dioses se alegraran de verme como se alegran de vel' a Ra eel Sol]
      cuando asciende pOl' el lado oriental del cielo en paz, en paz.
          EI cielo se estremece, la tierra tiembla ante mi, porque soy un
      mago, posen magia... He venido para glorificar a Orion, para poneI'
      a Osiris a la cabeza, para poneI' a los dioses en sus tronos.
          Oh, Mahaf, Taro de los dioses [Tauro-Hfades], tnteme esta [bar-
      ca solar] y lIevame a la otra orilla... Los pontones de juncos del cielo
      se tienden para mi sobre la barca del dia para que yo eel Rey-Horus
      solar] pueda subir pOl' ellos a Ra en el Horizonte. Los pontones de
      juncos del cielo bajan hasta mi sobre la barca de la noche, para que
      suba pOl' ellos a Horakhti en el horizonte. Subo al lado oriental del

210
56. llustraci6n de la singular conjunci6n astral que ocurri6 al amanecer
del equinoccio vernal en 10500 a. C.


      cielo donde nacen los dioses, y yo he nacido como Horus, como El
      del Horizontc... He encontrado a los Akhus can sus bocas apresta-
      das ...
          -(Quien eres? -dicen Dos Akhus] can sus bocas prestas.
          -Soy un Akhu can la boca presta.
          -(C6mo te ha pasado esto? -dicen los Akhus can sus bocas
      prestas-. (C6mo es que has venido a este el mas noble de todos los
      lugares?
          -He venido a este el mas noble de los lugares porque: los pon-
      tones de juncos del cic10 fueron tendidos para Ra [el disco solar y
      emblema del Rey-Horus] para que Ra pudiera cruzar [la VIa Lactea]
      sabre elias hacia Horakhti en el Harizonte ... ·

Al parecer, estas Oraciones describen una parte importante del via-
je de iniciaci6n del Rey-Horus, una prueba de preguntas y res-
puestas basadas en ciencia astron6mica \' envueltas en simbolos
esotericos. Los inquisidores son los «seguidores de Horus» conoci-
dos tambicn por Akhus (los «venerables», los «brillantes», los «es-
piritus transfigurados», etc.). Ademas, como era de esperar, el via-
je c6smico del Rey-Horus empieza en la regi6n del cielo Tauro-
Hiades, en la margen derecha de la Via Lactea y sigue par la eclip-
tica hasta Leo, es decir, «Horakhti», en el horizonte. Aqui, en «este

                                                                     211
el mas noble de todos los lugares», los Akhus Ie saludan -incluso
el afirma haberse convertido en Akhu- y Ie dan las instrucciones
ultimas que el necesitara para completar su busqueda.
   Lo que debemos tomar en consideracion es la posibilidad de
que estas ultimas instrucciones pudieran haber «aprestado» al
Rey-Horus para hacer el necesario viaje al pasado, al «Tiempo Pri-
mero» y al cosmico Reino de Osiris, en el que cielo y tierra esta-
ban unidos en perfecta armonia.


Unificaci6n

    Recordara el lector que en el capitulo anterior hemos visto que
de los «seguidores de Horus» se decfa que posefan «un conoci-
miento de origen divino» que fue utilizado para «unificar al pais».
Por 10 tanto, puede tener relacion con esto el que numerosas ins-
cripciones y papiros se refieran a un hecho conocido por <<la union
de las Dos Tierras», un acontecimiento que se relata con elocuen-
cia en los llamados Textos de Shabaka (la «teologia menfita») que
hemos examinado en la tercera parte.
    Los academicos coinciden en que la «unificacion de las Dos Tie-
rras» fue una «federacion» politica y economica entre el norte y el
sur de Egipto, resultado de la conquista militar de este ultimo por
el primero, que se supone tuvo lugar hacia el 3000 a.c. 9 Esta con-
quista, segun nos informa T. G. H. James, «fue realizada por un rey
que la Historia conoce por el nombre de Menes. No existen monu-
mentos contemporaneos que muestren un nombre regio que pue-
da leerse con certeza como Menes, pero en general se ha identifi-
cado con el rey Narmer que aparece en una gran paleta [actual-
mente, en el Museo de El Cairo] tocado con las dos coronas, la roja
y la blanca (del norte y el sur de Egipto, respectivamente)>>.10
    Ya hemos encontrado antes a Menes-Narmer (al que tambien se
ha Hamado «rey Escorpion» (por el simbolo que aparece en una ar-
caica maza).ll Tambien hemos observado la arbitrariedad de los
egiptologos que otorgan a este rey la condicion de autentica figura
historica, mientras se descarta a sus predecesores (mencionados
de forma destacada en las listas de reyes y en la Historia de Ma-
neton) como «personajes miticos».
    Los egiptologos hablan con tanto desparpajo de <<la consolida-
cion polftica de Egipto hacia el 3000 a.C.» y de la «unificacion bajo
el rey Narmer» 12 que no parece sino que disponen de legajos y mas
legajos de antiguos tratados y otros documentos historicos. Pero la
verdad, como reconoce a medias el propio James, es que nada se
sabe a ciencia cierta del presunto primer faraon de la I dinastfa.
Par el contrario, todo 10 que leemos sobre el, incluida su identifi-
cacion con «Narmer», es especulacion academica basada en inter-
pretaciones personales de ciertas escenas -algunas de las cuales

212
representan batallas- que estan grabadas en la llamada «Paleta de
Narmer» y en ciertas mazas votivas de Hierakonpolis (antigua ca-
pital religiosa ~el sur de Egipto).13
    En resumen, la afirmaci6n de los egipt610gos de que «la unifi-
caci6n de las Dos Tierras» se refiere a la unificaci6n politica del
norte y el sur de Egipto bajo Menes se funda en tres objetos sin
inscripci6n alguna en los que estan grabadas escenas que podrian
tener esta interpretaci6n, pero tambien admiten otras muchas lec-
turas. Estos curiosos objetos nos dicen muy poco acerca del pro-
pio Menes-Narmer,l~ y men os aun de cuales pudieran ser sus aspi-
raciones territoriales v poIiticas -0 las de otro cualquiera- hacia
el 3000 a.c. POl' consiguiente, el semilegendario 0 semihist6rico
Narmer (0 Menes 0 «rev Escorpi6n», elija ellector) es una especie
de «rey Arturo» de la egiptologia. Y su supuesta «unificaci6n de
Egipto», velada tam bien pm la confusi6n entre cl mito y la histo-
ria, podria compararse a la confederaci6n de la Tabla Redonda. 15
    Pero es que, ademas, la conclusi6n de que Menes-Narmer fue el
primer gobernante que se involucr6 en la «unificaci6n de las Dos
Tierras» choca con las creencias de los antiguos egipcios. Sus tes-
timonios y tradiciones dejan bien claro que habia habido anterio-
res «unificaciones» en el «tiempo de los dioses», todas las cuales
databan del reino de Osiris, en el «Tiempo Primero», dividido pOl'
Seth y reunificado pOl' Horus.
    No creemos que estas alusiones a la «unificaci6n» se refieran
enteramente a cosas que ocurrieron en la tierra. Aunque no discu-
timos que alrededor del 3000 a.C. tuviera lugar alguna forma de
unificaci6n politica, intuimos que en el dualista Egipto no sera po-
sible comprender toda la cuesti6n sin tomar en consideraci6n
eventos del cielo. Fundi'mdonos en los trabajos realizados porIa
egipt610ga y arqueoastronoma Jane B. Sellers/ 6 nosotros sugeri-
mos que la noci6n original de la «unificacion» -a la que se han
asociado todas las tentativas posteriores para «unificar las Dos Tie-
rras»- tuvo algo que vel' con la deriva precesional de las estrellas ...


Remotos tiempos de esplendor

   En The Death of Gods in Ancient Egypt, un estudio que ha mar-
cado un hito en la materia, Sellers expone datos astron6micos y
documentales muy convincentes que indican que los egipcios
prehist6ricos -pOl' 10 menos hasta el 7300 a.c.- observaban y se-
guian los lentos cambios inducidos porIa precesi6n que trasladan
constantemente el «domicilio» cosmico de la constelacion de
Orion. Y la autora arguye que, aunque la unidad politica del reino
se atribuye a Menes, existia una nocion muy anterior de la «unifi-
cacion», fund ada no en sucesos de la tierra sino en los observados
en el cielO... 17 Sellers llega a afirmar que Menes se limito a hacer

                                                                    213
prosperar una vision de la dualidad cosmica muy antigua y pri-
mordial, tan acorde con la mentalidad de los antiguos egipcios
«que parecfa inevitable y perenne a la vez»: «Una monarquia dual,
unida bajo un solo gobierno, era una imagen que surgia de las bru-
mas de un pasado remoto. Era una forma que habia sido creada
por dioses en los cielos, y era inevitable que una imitacion del or-
den cosmico se impusiera para los hombres en la tierra.»18
   Sellers apoya su teoria en los estudios de la antigua monarquia
egipcia, del ya fallecido Heri Frankfort. Tambien el que fuera pro-
fesor de antiguedad preclasica de la Universidad de Londres opi-
naba que era «posible considerar la unificacion de Egipto no como
resultado efimero de ambiciones en conflicto, sino como la revela-
cion de un orden predestinado».19 Y tam bien estaba covencido de
que <<la monarquia dual, centrada en torno a Menfis, hacfa reali-
dad un plan divino», que cl orden social y estatal establecido por
Menes-Narmer era presentado «como parte del orden cosmico»,20 y
que Menes-Narmer, al erigirse en unico gobernante del Alto y el
Bajo Egipto, realizaba «un acto que armonizaba con la tendencia
de los egipcios a entender el mundo en terminos duales, "una serie
de contrastes en un equilibrio inalterable"oo.».21
   Lo que Sellers pudo agregar a esto, fruto de sus estudios de la
cosmologia y las observaciones astronomicas de los antiguos egip-
cios, es la idea de que los hechos que ocurrian en la tierra estaban
directamente condicionados por las observaciones del firmamento,
y tambien que 10 que se observaba en el cielo se describia mas 0
menos exactamente en ciertos «mitos»:

          Yo mantengo que se creaban mitos especfficos para explicar pe-
      nosas alteraciones del cielo, con una dualidad, 0 simetria, artificial
      que emparejaba a las divinidades con los centros de culto de la tie-
      rra, dualidad que fue una constante en los asuntos de Egipto a todo
      10 largo de su historia. Era el afan de rctroceder a una maravillosa
      Edad de Oro, ya pcrdida, una epoca en la que los cielos poseian un
      magnifico equilibria, y la religion era fresca y nueva..."

La Edad de Oro a la que se refiere Sellers no es otra que Zep Tepi,
el «Tiempo Primero». Y las «penosas alteraciones del cielo» para
cuya explicacion cree la autora que se creaban ciertos milos, eran
debidas al fenomeno de la deriva 0 precesion de la gran constela-
cion de Orion al alejarse dellugar que ocupaba en el «Tiempo Pri-
mero».23
   Es esta una actitud audaz y peligrosa para una egiptologa orto-
doxa en otros aspectos. No obstante, como veremos en los si-
guientes capitulos, Sellers podria equivocarse al interpretar los mi-
tos -expresion por la que ella entiende, principalmente, los Textos
de las Piramides y la teologia de menfita- como simples relatos
inventados por unos sacerdotes supersticiosos para «explicar» la

214
deriva provocada por la precesion. Hay que contemplar la posibili-
dad de que ciertos elementos de estas antiguas tradiciones, y los
monumentos y ritos indisociables de eUos, pudieran haber sido
creados deliberadamente como vehiculos para transmitir un enre-
vesado «mensaje» de una epoca preterita, y por 10 demas olvidada,
a un momenta especffico del futuro, desde el «Tiempo Primero»
hasta un «Tiempo Ultimo >,24 definido astronomicamente, quiza
nuestra propia epoca. Quiza una y otra epoca as! enlazadas puedan
ser datadas y descifradas con precision, si se encuentra la clave
adecuada. Y quiza podamos leer y entender cl gran esquema cos-
mico que los «seguidores de Horus» trataban de establecer...
   (Quien sabe 10 que podrfa resultar?
   Incluso podrfa surgir, en palabras de Giorgio de Santillana, «de
aquel pasado irremisiblemente superado y extinto, una especie de
"Renacimiento", si se recuperaran ciertas ideas... No deberfamos
privar a nuestros nietos de una ultima oportunidad de optar a la
herencia de los mas esplendorosos y remotos de los tiempos».25




                                                               215
                          CAPITULO    XV

      CUANDO EL CIELO Y LA TIERRA SE UNIERON
                              Mi Reino no es de este mundo...

                                       Evangelio de san Juan, 18, 36

                              Grande es el Ordcn C6smico, porque no
                              ha cambiado dcsde el tiempo de Osiris,
                              que 10 cre6...

                                PTAHOTEP, gran sacerdote de la Edad
                                                   de las Pin'lmides


   Segun el relato de la Creacion de los antiguos egipcios, Nut, dio-
sa del cielo, y Gcb, dios de la tierra, estaban copulando cuando Shu,
dios del aire, la atmosfera y la sequedad, los separo bruscamente.
No obstante, la union dio fruto, en farma de Isis y Osiris, Neftis y
Seth. Y con el tiempo, como hemos visto, Osiris goberno el reino
del «Tiempo Primero», fue muerto por Seth, resucito y, finalmente,
ascendio a los cielos, donde establecio cl «reino» cosmico del Dual.
El lector recordani que en su «renacimiento astral» desempefio un
papel crucial Horus, su hijo postumo alumbrado par Isis, arquetipo
de todos los reyes-Horus historicos del antiguo Egipto, el cual se
vengo de Seth y despues reunifico el rei no dividido.
    Par 10 tanto, podemos decir que, desde un principio, mucho an-
tes de la llegada de la monarquia «historica» que se inicia can Me-
nes-Narmer a comienzos del tercer milenio a.c., los «dioses» ha-
bian trazado ya una especie de esquema cosmico para establecer
- 0 restablecer- en la tierra un «reino de Osiris» unificado.




Separaci6n

   En los Textos de Shabaka (que expresan la teologia menfita)
leemos que, despues de que Horus derrotara a Seth, Geb, que ha-
bia sido el arbitro entre los «contendientes», convoco a los dioses.

216
En un principio, se dio a cada uno podel' para gobernar en su te-
rritorio: <<Estas son las palabras de Geb a Horus [del norte] y a
Seth [del sur]: "Os he separado" Bajo y Alto Egipto Entonces Ho-
rus goberno una region y Seth goberno una region »!
    Pero posteriormente, como ha visto ellector en la tercera parte,
Geb «dio a Horus la herencia [de Seth]»: «Entonces Horus goberno
esta tierra. El es el unificador de esta tierra... El es Horus, que se
erigio rey del Alto y el Bajo Egipto, que unio las Dos Tierras en [la
region de MenfisJ, el "lugar" donde las Dos Tierras se unieron... »2
    La curiosa frase «os he separado» que pronuneio Geb simboli-
za la «separacion» que el, a su vez, habia tenido que sufrir de su
consOlie Nut, la diosa del cielo. En vista de ello, (no deberfamos
tomar en consideraci6n la posibilidad de que las nociones de «Alto
Egipto» y «Bajo Egipto», aunque evidentemente en un cierto nivel
se refieren a las zonas geognificas sur y norte del pais terrestre, pu-
dieran, en otro nivel, aludir a tierra \' cielo?


DobIes

   Hayen la teologia menfita much as cosas que sugieren que las
zonas que tradicionalmente se consideraban regiones sagradas de
Osiris en el norie y el sur -Abydos y Menfis- no tenian un signi-
ficado puramente terrestre sino tambien c6smico.
   Se conserva, en particular, una metafora reiativa a la Figura del
gran «cuerpo» de Osiris que «deriva» con las aguas del Nilo desde
su santuario del sur, en Abydos, hacia su santuario del norte, en la
«tierra de Sokan> , esto es, la necr6polis de Menfis en general y la
meseta de Gizeh en particular, donde sospechamos que el «cuerpo»
de Osiris yace tendido sabre la arena, bajo la forma de las tres
grandes Pinimides...
   Lo cierto es que esta misma Figura de Osiris tendido en la mar-
gen occidental del Nilo surge tambien en los Textos de las Pinimi-
des, que dan una pista mas: «ElIas [Isis y Neftis] encontraron a
Osiris ... "cuando su nombre era Sokar" ... »3 La frase «cuando su
nombre era Sokan> parece indicar claramente que el «cuerpo» de
Osiris se fundi6 con la tierra de Sokar, es decir, la necropolis de
Menfis, y que su imagen - la imagen «astral» de la region celeste
de Orion- fue de algun modo incrustada en ella. Otros pasajes de
los Textos de las Pinimides confirman la impresion de que esta
«imagen» ha de tener algo que vel" con las Piramides de Gizeh. POI'
ejemplo, en el siguiente pasaje, el Rey-Horus dirige al «cielo infe-
rior» al que el «descendera, el lugar donde estan los dioses» esta
vehemente y criptica oraci6n:

        Si vengo con mi ka [dobleJ, abreme los brazos; las bocas de los
     dioses se abriran y pediran que yo suba al cielo, y subirc.

                                                                   217
          Un favor que conceden Geb [la tierra] y At6n: que esta Pirdmide
      y Templo sean instalados para mi y mi doble, y que esta Pirdmide y
      Templo sean cereados para mi y mi doble ...
          Y el que toque esta Pirdmide y este Templo que nos pertenecen a
      mi y a mi doble, habra tocado la Mansi6n [Reino]... que esta en el
      cielo ....

Excede del proposito de este libro el hacer una exposicion detalla-
da del concepto del ka -el «doble», la esencia astral 0 espiritual de
una persona 0 una cosa- y su funcion en los credos del antiguo
Egipto relacionados con la muerte. Mucha es la confusion que se
ha generado en torno a esta importante cuestion. 5 Ahora bien, 10
menDs que puede decirse es que el ka es un exponente mas del
dualismo que impera en el pensamiento egipcio. Ademas, su em-
pleo en el contexto de la oracion citada nos recuerda que la <<ima-
gen» de Osiris «cuando su nombre era Sokan> -es decir, la necro-
polis de las Piramides de Menfis- debe considerarse en todo mo-
mento como contrapunto de un «doble» cosmico 0 celestial. Y
tambien ha de ser eviden.te que este «doble» no es otro que el rei-
no de Osiris en el Duat que, dicen los Textos de las Piramides, es
«ellugar en el que esta Orion». Como observa Margaret Bunson en
Encyclopaedia of Ancient Egypt: «Los kas ... servfan de guardianes
de los lugares ... siempre se llamo a Osiris ka de las Piramides ... »6
    Otros pasajes de los Textos de las Piramides que confirman este
criterio:

          jOh Horus!, este reyes Osiris, esta Piramide del reyes Osiris, esta
      construcci6n suya es Osiris, trasladate a ella... 7
          Dcspicrta [Osiris] para Horus ... espiritualizate res decir, hazte ser
      astral]. .. Que tiendan para ti una escalera hasta el cielo, hasta el lu-
      gar en el que esta Ori6n... s
          Vive, ten vida, se joven... allado de Ori6n en el cielo... 9
          jOh, Rey-Osiris, t(1 eres esta gran estrella, compafiera de Ori6n,
      que cruza el cielo con Ori6n, que «navcga» en el Duat con Osiris... 10


El enlace

   Por extrafio que pueda parecer, a pesar del evidente dualismo
cieIo-tielTa y cl fuerte «sabon> astronomico de los Textos, solo Jane
B. Sellers" ha considerado seriamente 1'1 posibilidad de que las re-
ferencias a la «unificacion» de los reinos de Osiris «alto» y «bajo»
tengan algo que ver con 1'1 astronomfa. El unico egiptologo que se
aproximo a tan heterodoxa opinion fue Selim Hassan, al observar
que: «los egipcios crefan en la existencia de mas de un cielo, pro-
bablemente superpuestos ... Varias lfneas de los Textos de las Pira-
mides indican claramente que el "Alto" y el "Bajo" Egipto tenfan

218
cada uno su propio cielo... es decir, los dos cielos que correspon-
dian a las Dos Tierras del Alto y el Bajo Egipto».12
    En su estudio monumental de la cosmologia del antiguo Egip-
to, Hassan tambien llama la atencion hacia un curioso papiro, ac-
tualmente en el Museo del Louvre de Paris,13 que sugiere que se
consideraba que los «dos cielos» en cuesti6n eran «uno para la tie-
rra y el otro para el Duat».14 «Estos cielos plurales -escribe Has-
san- estaban superpuestos.»i'
    Al hilo de estas teorfas descubrimos que ideas similares se ex-
presan en los Textos de los Sarc6fagos. En estos se hace referencia
a paisajes «altos» y «bajos» de los que se dice que estan asociados
a los «dos horizontes» -uno en el este (el cielo) y el otro en el oes-
te (la tierra, es decir, la necr6polis de Menfis)-:16 «Abrios, ioh cie-
10 y tierra!, joh horizontes del Este y del Oeste!, abrid vuestras ca-
pillas del Alto y el Bajo Egipto... »'7
    El lenguaje de todos estos textos es ex6tico, esta cargado del
pensamiento dual que era propio de la sociedad egipcia y que bien
pudo ser el motor de sus grandes realizaciones. Como hemos vis-
to, en la Edad de las Piramides la gigantesca <<imagen» de Osiris
parece haber sido ffsicamente definida en el suelo con la creaci6n
del paisaje «bajo» de las Piramides de Menfis, hecho al que se alu-
de en los Textos de las Piramides con la clara metafora: «cuando
tomo el nombre de Sokar». Analogamente, no debe sorprender
que en los mismos textos se haga referencia a la gigantesca «ima-
gen» de Osiris en el cielo mediante el mismo recurso metaforico,
es decir, «cuando tomo el nombre de Orion»: «Viene Horus, apa-




              ~c?)/"   e: •.•
           <v;*~'      ~ °Hiades                                        •   Dahshur
               /
       , /
                                                             • Menfis
                                                             •
       ;




                                                             Ayan
       •
       Via                      -\
      Lactea.                        \     CintLlr.on .                       ...
                                                                                ".""
             •
 -----~---~-~-----
             .
                                         'ode Orion

                                         \
                                             \
                                                 \
                                                     .   .                          '.
                                                                                         i':'-
                                                                    - ------'._- - - - - -
                                                                                           ""
                                                                                              "
                                                                                                 Gizeh


                                                                                                  ""
                                                     \
                                                     •                                                 "' ...

57.   (Izquierda) El Dual de Osiris »con su nombre de Orion». (Derecha) El
Duat terrestre de Osiris «can
                            SU /lOmbre de Sokar.»


                                                                                                           219
rece Thot... levantan a Osiris que yace de costado y 10 ponen de
pie... cuando tom6 este su nombre de Ori6n, largo de pierna y de
zancada, que preside sobre el "Alto" Egipto... Levantate, joh Osi-
ris!. .. se te ha dado el cielo, se te ha dado la tierra... »18 Selim Has-
san, una vez mas, aunque sin captar del todo la idea, comenta:
«Esta linea dcmuestra que se dio a Osiris el dominio del cielo y la
ticlTa.»19
    Pero est{t claro que se puede decir mas. Estos «dominios» no
eran vagos y generales, sino que estaban definidos en el cielo pOl'
la figura de las estrellas de Ori6n y estaban definidos en el suelo
-en la tierra de «Sokar» (es decir, la necr6polis de Menfis)- pOl'
la figura de las Piramides.
    Cabe preguntar si la primera «estaci6n» importante del viaje de
busqueda del Rey-Horus, a la que llegaria despues de ser instado a
«buscar el cucrpo astral de Osiris», no seria, en su proceso de ini-
ciaci6n, el descubrimiento de que el cuerpo en cuesti6n era una
dualidad a la que s610 se podia llegar enlazando a Ori6n con la for-
ma de las Grandes Piramides de la necr6polis de Menfis.


Trasladando el punto vernal

   Ellector recordara que el «viaje pOl' el cielo» del Rey-Horus se
iniciaba cuando la posici6n del Sol en el Zodiaco (durante el ano
solar) se acercaba a la Hiades, en la «cabeza» de la constelaci6n de
Tauro, es decil~ cuando parecia encontrarse en la orilla de la Via
Lactea.
   Si extrapolamos esta imagen celeste a la tierra, el Rey-Horus
tendrfa que situarse cerca de las piramides «Comba» y «Roja» de
Dahshur, a unos treinta kil6metros al sur de Gizeh (pero todavia
dentro de la vasta necr6polis de Menfis). Como hemos visto en el
capitulo anterior, al parecer, el desencadenante de la construcci6n
de estos dos monumentos de la IV dinastia pudo ser la lenta deri-
va precesional del punto vernal hacia la regi6n del cielo de las Hia-
des de Tauro, en el tercer milenio a.c. Es posible que, al construir
estas piramides (que se corresponden con las dos estrellas mas bri-
llantes de las Hiades), el fara6n Sneferu (2575-2551 a.c.) pre ten-
diera marcar la posici6n del punta vernal en su epoca.
   Si asi fue, tal como todo parece indicar, es probable que un Rey-
Horus tan iniciado como el supiera que «embarcandose» metaf6ri-
camente en la barca solar en el equinoccio de primavera y cruzan-
do la Via Lactea estaria «navegando hacia atras en el tiempo)) -a
contracorriente de la precesi6n- y trasladando el punto vernal ha-
cia la lejana constelaci6n de Leo.
    Pero entonces, (pOl' que ese enfasis de los textos en que Ori6n-
Osiris se habia trasladado desde un lugar dellejano «sur» a su mo-
rada final de la necr6polis de Menfis?

220
Formula secreta

    Suponemos que, durante miles de alios antes de la Edad de las
Pinimides, cientos de generaciones de sacerdotes astronomos de
Heliopolis habian tenido bajo constante observacion a la constela-
cion de Orion, fijandose muy especialmente en ellugar de su tran-
sito meridiano, es decir, la altitud sobre el horizonte a la que cru-
zaba el meridiano celeste. Pensamos que de ello se guardaba cons-
tancia cuidadosamente, quiza por escrito, quiza oralmente, en el
antiguo lenguaje «mitologico» de la astronomia precesiona1. 20 Y su-
ponemos tambien que se observaba la lenta deriva precesional de
Orion, que debia de dar la impresion de que la constelaci6n se des-
plazaba lentamente hacia el norte par la «margen» occidental de la
Via Ldctea.
    Tenemos la hipotesis de que la imagen mitica del vasto cuerpo
de Osiris trasladandose lentamente hacia el norte, es decir, «deri-
vando» en las aguas del ."\ilo, puede ser una formula de terminolo-
gia astronomica creada para describir los lentos cambios del «do-
micilio» celestial de Orion ocasionados por la precesion. Como re-
cordara el lector, en la teologia menfi ta se indica que esta deriva
habia empezado en el sur, Hamado simbolicamente Abydos (en ter-
minos arqueologicos, el «santualio» mas meridional de Osiris) y
habia llevado el «cuerpo» del dios muerto a un lugar del norte Ha-
mado simbolicamente Sokar, es decir, la necropolis de Menfis (el




                                      /'
                                           /'   -      -   t::'":~,
                                                           .co~~,
                                                                     ,''V
                                                                          ~ ....

                                                                         ',.2000~\a.C.«Deriva» precesional
                                                                                           ,\hacia el N

                              /
                                  /
                                                               ,,'
                                                                     ,      "
                                                                            ~"
                                                                                   '
                                                                                               \.
                                                              ,,            '"''';:l~v;
                   .f.?i'?/                                                    . . 2500 a.C .
                  .~/
                  q;                                                                   ,".          \
              ~/                                                                         \\             \
                  /                                        : 59°
                                                                                         ~
              I                                                                          Orion



              I                                                                           ~10500a.c.
                              E                                                            I
                                                                                          s



                                                    Horizonte
                                                                                                w

58. Ellento desplazamiento precesional de Orion meridiana arriba entre 10500
y 2500 a.c. hacia el efecto de que la constelacion, poco a poco, «derivaba» hacia
el N siguiendo la Via Ldctea.

                                                                                                            221
«santuario» mas septentrional de Osiris). Como hemos visto en la
tercera parte, los Textos de Shabaka nos dicen que, cuando llego a
este lugar:

          Osiris se hundio en sus aguas. Isis y Neftis, vigilantes, 10 vieron y
      asistieron. Horus ordeno al punto a Isis y Neftis que sujetaran a Osi-
      ris para impedir [que se hundieraj. Elias acudieron a tiempo y 10 lIe-
      varon a tierra. £1 cntro pOI' las puerias ocultas en la gloria de los Se-
      nores de la Eternidad. Asi Osiris entro en la tierra, en la Real Forta-
      leza [McnfisJ, al norte de la tierra a la que habia ido [Abydos].21

A la luz de 10 que ahora sabemos, cuesta trabajo imaginar que la
referencia a que Osiris «entro en la tierra» (2.0 bajo a la tierra?)
pueda significar algo que no sea la construcci6n [isica del «cuerpo
de Osiris en la tierra», en la margen occidental del Nilo, en forma
de los grandes campos de piramides de la vasta necropolis de Men-
fis. Puesto que Osiris es Orion, el deseo de conseguir este efecto ex-
plicaria sobradamente por que las tres Piramides de Gizeh forman
la misma figura que las tres estrellas del cinturon de Orion. Ade-
mas, puesto que sabemos que el objetivo explfcito de la busqueda
del Rey-Horus era no solo el de encontrar el «cuerpo» astral de
Osiris, sino tambien encontrarlo tal como estaba en el «Tiempo
Primero», no deberia sorprendernos que, como hemos vis to en la
primera parte, las Piramides esten colocadas en el suelo de acuer-
do con el esquema inicial (es decir, en el punta «mas meridional»)
del semiciclo preeesional ascendente (es decir, «hacia el norte») de
aquella eonste]aci6n.
    Pur 10 tanto, cabe preguntar si la busqueda del Rey-Horus no
tendria por objeto la adquisici6n de conocimiento acerca del «Tiem-
po Primero», quiza inc1uso la adquisicion de conocimientos especi-
ficos de la remota epoca en que los dioses habitaban la tierra.
     Hayen los Textos de las Pirclmides varios pasajes que as! ]0 su-
gieren. Pur ejemplo, dicen que el Rey-Horus debe «viajar aguas
arriba», 0 sea que debe ir contra el cursu natural del «tiempo» a fin
de llegar a Orion-Osiris en su posicion del «Tiempo Primero»:

          Dirigete al Curso de Agua, navega corriente arriba [hacia el sur],
      viaja pOI' Abydos en esa forma de espiritu que los dioses ordenan que
      sea tu forma; que pongan para ti una escalera [camino] al Duat, al
      Lugar en el que esta Orion... 22
          Han encontrado a Osiris... «Cuando tomo el nombre de SokaI'»
      [necropolis de Menfis 1. .. dcspicrta [Osiris] para Horus... levantate...
      viaja hacia el sur [aguas arriba] hasta el lago, cruza el mar [cielo]
      porque tu eres el que se yergue infatigable en medio de Abydos... 2J
          Dirigcte al Curso de Agua, navega corriente arriba... cruza Aby-
      dos. La puerta celestial hacia el Horizonte est<'i abierta para ti... tras-
      ladate al cielo, porque los caminos de los ambitos celestiales que
      conducen a Horus han sido limpiados para ti... porque has atravesa-

222
     do la Corriente de Agua Sinuosa [Via Uictea] que esta al norte del
     cielo como una estrella que cruza el mar que esta debajo del cielo. EI
                                                                  24
     Dual ha tornado tu mano en el Lugar en el que esta Orion...


Hay tambien un sorprendente pasaje en los Textos de los Sarcofa-
gos que se refiere a un «hechizo» 0 formula secreta que permite al
difunto utilizar la «senda de Rostau» en la tierra y en el cielo (es
decil~ la senda que conduce a la necropolis de Gizeh en la tierra y
al cinturon de Orion en el cielo) a fin de «bajar a cualquier cielo al
que desee bajan>:

          He caminado por la senda de Roslau, en agua y en tierra, son es-
     tas las sendas de Osiris [Orion], que estan en cl confin del cielo. EI
     que canace el hechizo [formula] para entrar en ellas, ese es un dios
     en cl scquito de Thoth [quiere decir que es tan sabio como Thath, «el
     vigia de las estrellas}}]25 [y] bajani a cualquier cielo al que desee ba-
     •      26
     Jar...


Numeros especiales

   Nos parece adivinar que la frase «bajar a cualquier cielo» indi-
ca la percepcion -y anotacion- de los cam bios ocasionados por
la precesion en las posiciones de las estrellas durante largos perio-
dos de tiempo. Y percibimos tambien la implicacion de que si el
iniciado elegido se hallaba provisto de la clave numerica exacta po-
drfa descubrir -y visualizar- la exacta posicion de las estrellas en
cualquier epoca que eligiera, pasada 0 futura.
    Una vez mas, Sellers se destaca entre los egiptologos por ser la
primera en haber mantenido unas ideas tan extravagantes en apa-
riencia. Y escribe: «Es posible que muy pronto el hombre incluye-
ra numeros especiales en sus mitos; numeros que parecian revelar
a los iniciados un asombroso conoeimiento del movimiento de las
esferas celestes.»::
    Dice Sellers que, al parecer, estos numeros eran resultado de un
largo estudio cientifico del ciclo de la precesion, de la medicion de
su ritmo y, asom brosamente, «resultan en extremo proximos a los
calculos hechos con los sofisticados procedimientos de hoy». Par
curioso que parezca, hay indicios no solo de que «estos calculos se
hicieron y se sacaron conclusiones», sino tambien de que «[ueron
transmitidos par medio de unas claves secretas accesibles solo a
unos pocos escogidos».28 En resumen, concluye Sellers, «el hombre
antiguo calculo un numero especial que el creia que haria retroce-
der este inquietante ciclo [de precesion] a su punta de partida... ».29
    El «nllmero especial» al que se refiere Sellers es el 25.920 (y sus
multiplos y divisores) y representa la duracion, en anos solares de
un ciclo precesional 0 «Ano Magno» completo. 30 La autora muestra

                                                                          223
como puede obtenerse este numero a partir de una variedad de
simples combinaciones de otros numeros -5, 12,36, 72, 360, 432,
2.160, etc.- extraidos, a su vez, de observaciones exactas de la pre-
cesion. Y, 10 que es mas, Sellers demuestra que esta peculiar se-
cuencia numeral aparece en el mito de Osiris, en el que se dice que
«72 conspiradores» participaron con Seth en el asesinato del Rey-
Dios. 31
    Como se demostro en Fingerprints of the Gods, el movimiento
aparente del Sol a traves de los signos del Zodiaco en el equinoc-
cio vernal se produce a razon de un grado cada setenta y dos anos.
Por consiguiente, el punta vernal tardani, en recorrer treinta gra-
dos, 2.160 anos; sesenta grados, 4.320 anos, yel ciclo completo de
trescientos sesenta grados, 25.920 anos. 32
    Y resulta curiosa que, como el lector ha visto en la primera par-
te, la Gran Piramide incorpore constancia de estos numeros pre-
cesionales, ya que sus principales dimensiones (altura y perimetro
de la base) parecen calculadas como modelo matematico del radio
polar y de la circunferencia ecuatorial de la Tierra a escala
1:43.200, siendo 43.200 el producto de multiplicar 72 par 600. Par
10 tanto, este singular monumento no es tan solo un modelo a es-
cala de un hemisferio de la Tierra sino que, ademas, la escala se
ajusta a un «numero especial» derivado de uno de los movimien-
tos clave de la misma Tierra, es decir, el indice de su precesion
axial.
    En resumen, parece que el mito de Osiris y las dimensiones de
la Gran Pinimide encierran conocimientos secretos. Con estos co-
nocimientos secretos, si quisieramos fijar una fecha concreta
-pongamos, 1.008 anos en el futuro- y comunicarla a otros ini-
ciados, podriamos hacerlo por medio del «numero especial» 14
(72 x 14 = 1.008). Tambien tendriamos que especificar el «punto
cero» a partir del que deberian hacer sus calculos -es decir, la
epoca presente- y ello podria hacerse mediante una especie de in-
dicador simbolico 0 matematico que nos dijera donde esta actual-
mente el punto vernal, a saber, saliendo de Piscis y entrando en
Acuario.
    Un ejercicio similar puede hacerse a la inversa. Siguiendo la
ecliptica en direccion este, podemos «hallar» (calcular, deducir)
donde estaba el punta vernal en cualquier epoca pasada. Por con-
siguiente, si hoy desearamos utilizar la clave precesional para diri-
gir la atencion hacia la Edad de las Piramides tendriamos que re-
velar a otros iniciados el «numero especial» 62,5 (72 x 62,5 = 4.500
anos atras = 2.500 a.c. aprox.). Nuevamente, podriamos evitar
toda ambigtiedad por 10 que se refiere a la fecha cero desde la que
 habria que hacer los calculos si encontraramos la manera de indi-
car la actual situacion del punto vernal.
    Hemos visto que, al parecer, esto hizo Sneferu con las dos pira-
 mides de Dashur, que representan los dos lados de la cabeza del

224
toro celeste, «domicilio» del punto vernal en la epoca de este rey.
Y en cierto modo, aunque con mucha mas especificidad y preci-
si6n, tam bien podria ser esto 10 que pretendfan los constructores de
la Gran Piramide cuando dirigieron los canales sur de las camaras
del Rey y de la Reina hacia el transito pOl' el meridiano de estrellas
tan importantes como eran Orion y Sirio hacia el 2500 a.e. Para de-
jar las cosas claras, nos parece que valdrfa la pena investigar la po-
sibilidad de que, al colocar unos «indicadores de tiempo» tan evi-
dentcs y prccisos, trataran de facilitar un inconfundible punta cero
-hacia 2500 a.e.- para unos calculos que solo podrfan realizar
los iniciados en los misterios de la precesi6n que tuvieran la pre-
paraci6n necesaria para descubrir los portentos ocultos en deter-
minados «nllmeros especiales».
    Observaremos de pasada que, si e1 Rey-Horus hubiera estado
provisto del «numero especial» 111,111 y 10 hubiera utilizado de 1a
manera descrita antcriormcnte, huhiera retrocedido en el tiempo
(72 x 111,111 = 7.999,99 afios), casi ocho mil af\.os exactamente an-
tes del 2500 a.C., 0 sea a1 10500 a.e.
    Esto puede sonar a numerologfa amafiada de la peor especie:
«acomodar» arbitrariamente un valor a una serie de calculos, a fin
de dar una «corroboraci6n» falsa a una fecha especffica deseada
(en este caso, la fecha de 10500 a.e., 0 doce mil quinientos afios
antes del momento presente, ya sefialada en el capitulo III en rela-
ci6n con la Esfinge y las Piramides de Gizeh). Pero el caso es que
el numero 111,111 puede muy bien no ser un valor arbitrario. En
todo caso, hace tiempo que se ha reconocido que el principal fac-
tor numerico del esquema de la Gran Piramide :v tambien del con-
junto de la necr6polis de Gizeh es el nllmero primo 11, entendien-
dose pOl' mimero primo el que s610 es di\'isible pOl' sf mismo para
producir un entero. Es dccir, 11: 11 = 1 (miemras que 11 entre cual-
quier otro divisor genera forzosamente una fracci6n).
    Lo curioso es la forma en que la arquitectura de la Gran Pira-
mide responde al nllmero 11 cuando se divide 0 multiplica pOl'
otros enteros. Ellector recordani, pOl' ejemplo, que la longitud la-
teral de poco m"l.s de 230 metros equi\'ale a 440 cubitos reales egip-
cios, 0 sea, 11 veces 40 clibitos." Ademas, 1a relaci6n altura-base es
7:11. 11 La relaci6n de inclinaci6n de los lados es 14:11 (tangente 51°
50').35 Y la relaeion de inclinaci6n del canal sur de la Camara del
Rey, e1 que en 2500 a.e. apuntaba al cintur6n de Ori6n, es 11: 11
(tangente 45'').36
    POl' 10 tanto, cabe argumentar que la relaci6n 11: 11, que se in-
tegra con nuestro «numcro especiah 111,111, puede considerarse
una especie de clave matematica, 0 «puerta de las estrellas» hacia
el cinturon de Orion. Ademas, como veremos, un desplazamiento
de 111,111 grados «hacia atras» porIa eclfptica desde el «punto
cera» en Hfades-Tauro, la cabeza del toro celeste, situaria el pun-
to vernal «debajo» del leon cosmico.

                                                                   225
    (Y no es precisamente este lugar, debajo de la Gran Esfinge, el
que el Rey-Horus es instado a investigar cuando se encuentra en-
tre sus garras «con la boca presta» y se enfrenta a las preguntas de
los Akhus, cuyas ensenanzas Ie han trafdo hasta aquf? (Y no pare-
ce probable que el «viaje de busqueda» ideado por los «seguidores
de Horus» hubiera sido cuidadosamente concebido para aguzar el
entendimiento del iniciado obligandole a descifrar por sf mismo
todas las claves hasta deducir que en algun lugar situado debajo de
la Gran Esfinge de Gizeh habia algo (memoria escrita 0 plastica,
objetos, mapas a cartas astronomicas) que incidfa en «el conoci-
miento de origen divino», que tenia una importancia inmensa y
que estaba escondido allf desde el «Tiempo Primero»?
    Estas preguntas nos recuerdan las doctrinas hermeticas que
transmiten una tradicion de Thot, el dios de la sabidurfa, del que
se deda que «habfa conseguido entender los misterios de los cielos
[y haberlos] revelado inscribiendolos en libros sagrados que des-
pues escondio aquf, en la tierra, a fin de que los buscaran las ge-
neraciones venideras, pero solo los encontraran los realmente dig-
nos».17 (Seguiran sepultados los «libros sagrados de Thot» 0 sus
equivalentes en ellecho de roca de la Gran Esfinge de Gizeh, y los
buscaran allf todavfa los «realmente dignos»?


Buscadores de la verdad

   Otras preguntas se han planteado, implfcita y explfcitamente,
en los capftulos anteriores:

   1. (Fueron concebidas la Gran Esfinge y las grandes Pirami-
des de Gizeh como elementos de un inmenso «modelo» tridimen-
sional del cielo en el «Tiempo Primero»?
   2. (Podrfan formar parte de este modelo otros elementos de la
necropolis?
   3. En este caso, (se conserva todavfa 10 suficiente como para
que podamos comparar el modelo con simulaciones por ordenador
de los cielos de Gizeh en epocas anteriores y conseguir asi una da-
tadon arqueoastronomica exacta del «Tiempo Primero», el verda-
dero «genesis» de la portentosa civilizacion de Egipto?
   4. AI mirar las simulaciones de los cielos antiguos, (no esta-
rfamos, en ellenguaje de los textos funerarios egipcios, «bajando a
cualquier cielo al que desearamos bajan>?
   5. (Es casualidad que tantos de estos textos hayan sobrevivido
durante miles de anos, 0 acaso sus autores se propusieron hacer
que sobrevivieran concibiendolos cuidadosamente de tal manera
que la naturaleza humana se encargara de que fueran copiados y
recopiados a traves de los tiempos (proceso que se reanudo con
ahfnco hace siglo y medio, cuando se descifraron los jeroglfficos,

226
con los Textos de los Sarc6fagos, los Textos de las Pinimides, el Li-
bro de los Muertos, etc., que han sido traducidos y publicados en
docenas de lenguas modernas y hasta en CD-ROM)?
    6. En otras palabras, (no es posible que, en nuestra lectura de
los textos y nuestro analisis de los ritos a los que estaban asocia-
dos, nos hayamos tropezado con un mensaje de la mas remota an-
tigUedad que fuera concebido no unicamente para la Edad de las
Piramides ni unicamente para los reyes-Horus del antiguo Egipto,
sino para todos los «buscadores de la verdad», de cualquier cultu-
ra y cualquier cpoca, que pudieran estar «prestos» a enlazar textos
y monumcntos y obsenar los cielos de tiempos pasados?




                                                                 227
                          CAPITULO   XVI

              c:MENSAJE EN UNA BOTELLA?
                             Hemos llegado a este punto fascinante de
                             nuestra evoluci6n... hemos llegado al
                             tiempo en que sabemos que podemos ha-
                             blarnos unos a otros a traves de las dis-
                             tancias entre las estrellas ...

                                             Dr. JOHN BILLINGHAM,
                                     Centro de Investigaci6n Ames
                                                 de la NASA, 1995



    (No poddan los vastos monumentos de la necropolis de Gizeh,
junto con los antiguos textos y ritos asociados a eUos, haber sido
ideados para transmitir un mensaje de una cultura a otra, no a tra-
yeS de la distancia, sino a traves del tiempo?
    Los egipt610gos responden a estas preguntas poniendo los ojos
en blanco y sonriendose burlonamente. Y es que no sedan «egip-
tologos» (0, por 10 mcnos, no podrfan permanecer en la profesion
durante mucho tiempo) si no reaccionaran con desden e increduli-
dad a la sugerencia de que la necropolis podrfa ser mas que un ce-
menlerio, que la Gran Esfinge podrfa datar de mucho antes de
2500 a.c. y que las Piramides podrfan no ser simples «tumbas rea-
les». Igualmente, ningun egiptologo que se respete estara dispues-
to a tomar en consideracion ni por un lllOlllcnto la descabellada
idea de que en los lllonumentos pudiera estar cifrado un «mensa-
je» misterioso.
    Asf pues, (a quien recun-ir en busca de consejo al encontrarnos
can 10 que sospechamos podrfa ser el mensaje de una civilizacion
tan alejada de nosotros en el tiempo, que resu]ta casi inimaginable?


Anticlave

   Los unicos cientfficos que hoy trabajan activamente can estas
cuestiones son los que intervienen en el programa de Busqueda de

228
Inteligencia Extraterrestre (Search for Extraterrestrial Intelligence,
SET!) que barren los cielos incansablemente en busca de mensajes
de civilizaciones lejanas y que, por consiguiente, han tenido que
considerar 10 que podrfa ocun'ir si un dia llegaran a identificar un
semejante mensaje. Segt"m el doctor Philip Morisson del Instituto
Tecnologico de Massachusetts:

         De entrada, sabrfamos muy poco de ella. Si recibieramos tal
     mcnsajc, no cntcndcrfamos que es 10 que esta llegando. Pero ten-
     drfamos una seiial inconfundible, bien estmcturada y desafiantc. Los
     mejores se pondrian a dcscifrarla, y seria facH, porque los que la hu-
     bieran ideado, la hahrfan hecho tacil de descifrar, 0 (para que mo-
     lcstarsc, si no? Esto es anticriptografia: «Voy a haccr un mensaje
     para ti, que no tienes ni idea de cu<iles son mis simbolos, ni claves,
     ni pistas, ya pcsar de todo vas a entenderlo... » Tendrian que llenar-
     10 de pistas y de sciialcs incquivocas e ingeniosas... '

En su libra Cosmos, el prafesor Carl Sagan, de la Universidad
Cornell, viene a decir 10 mismo, refiriendose precisamente al sis-
tema jeroglffico del antiguo Egipto. Explica que <<los jeroglfficos
egipcios son, en buena parte, simple cifTa sustitutiva. Pero no
cada jeroglffico es una letra 0 sfJaba. Algunos son pictogramas ... ».
Cuando de traducirlos se trato, esta «mezcla de letras y pictogra-
mas causa dificuJtades a los interpretes ... ». A principios del siglo
XIX, el sabio frances Champollion consiguio un gran avance al
descifrar la famosa «Piedra de Rosetta», una losa de basaJto que
contiene inscripciones identicas en jeroglfficos egipcios y en len-
gua griega. Dado que Champollion sabia griego, 10 tinico que ne-
cesitaba era una especie de «clave» para relacionar determinados
jeroglfficos con las palabras 0 letras griegas correspondientes.
Esta clave se la proporciono la reiterada repetici6n en el texto
griego del nombre del faraon Tolomeo V e igual numero de repe-
ticiones en ellexto egipcio de una capsula O\alada, llamada «car-
tucho», que con ten fa identico numero de jeroglificos. Comenta
Sagan:

         Los cartuchos fueron la clan, ... casi como si los taraones de Egip-
     to hubieran encerrado sus nombres para facilitar el trabajo de los
     egipt61ogos dos mil an as despues ... Que alegria debi6 de sentiI'
     [Champollion] al abrir estc canal de comunicaci6n unidircccional
     con otra civilizaci6n. permitir que una cultura que habia permaneci-
     do muda durante milenios hablara de su historia, su magia, su me-
     dicina, su religi6n, su politica y su filosofia.'


El profesor Sagan hace entonces una comparacion que se encuen-
tra en directa contraposicion con nuestra presente investigacion.
Dice:

                                                                         229
          Hoy estamos buscando otra vez mensajes de una antigua y ex6ti-
      ca civilizaci6n, separada de nosotros no s610 en el tiempo sino en el
      espacio. Si recibieramos un mensaje de radio de una civilizaci6n ex-
      traterrestre, (c6mo podriamos entenderlo? La inteligencia extrate-
      rrestre sera elegante, compleja, coherente y totalmente extrafia. Por
      supuesto, los extraterrestres desearian hacer el mensaje 10 mas com-
      prcnsible posible. Pero (c6mo? (Existe alguna especie de Piedra de
      Rosetta interestelar? Creemos que hay un lenguaje comun que deben
      de tener todas las civilizaciones tecnicas, por distintas que sean. Ese
      lenguaje comun es cI de la ciencia y las matemMicas. Las leyes de la
      naturaleza son las mismas en todas partes.'

A nosotros nos parece que si realmente existe un antiguo «mensa-
jc» en Gizeh tiene que estar expresado en ellenguaje de la ciencia
y las matematicas al que se refiere Sagan, y pOl' las mismas razo-
nes que el aduce. Ademas, dada la necesidad de que siga «transmi-
tiendo» de forma coherente durante miles de afios (y a traves de
abismos cultura1cs), crecmos que el autor de tal mensaje se senti-
ria inclinado a utilizar la precesi6n de los equinoccios, la (mica
«ley de la naturaleza» que gobierna, mide e identifica largos perio-
dos de tiempo tenestre.


Vehiculos duraderos

    Las Piramides y la Gran Esfinge de Gizeh son, por encima de
todo, tan elegantes, complejas, coherentes y extrafias como la inteli-
gencia extraten'estre que se plantea Sagan (extrafias por la escala
portcntosa, casi sobrehumana, de estas construcciones y su extraor-
dinaria y a nuestro entender aparentemente innecesaria precisi6n).
    Ademas, volviendo brevemente a las observaciones del doctor
Philip Morisson que citamos mas atras, creemos que la necr6polis
de Gizeh tambien esta «llena de pistas y sefiales inequivocas e in-
geniosas»,4 Realmente, nos parece que los constructores de las Pi-
ramidcs denocharon un asombroso caudal de ingenio para asegu-
rar la minuciosa observancia de los cuatro requisitos fundamenta-
les de un mensaje «inequivoco»:

    1) la creaci6n de indicadores perdurables e inconfundibles
que pudieran ser foco de curiosidad y estimular la inteligencia de
futuras generaciones de buscadores;
    2) el uso del <denguaje comun» de la astronomia precesional;
    3) el uso de coordenadas precesionales para sefialar referentes
de tiempo especificos que empalman el pasado con el presente y el
presente con el futuro;
    4) almacenes 0 «Salas de Archivos» sabiamente disimulados a
los que s610 pudieran acceder los plenamente iniciados en el <den-
guaje mudo», capaces de leer las claves y seguir las pistas.

230
    Ademas, aunque los monumentos «hablan» desde el momenta
en que se aprecia y comprende su contexto astronomico, tambien
tenemos que tomar en consideracion la asombrosa profusion de
textos funerarios que han llegado hasta nosotros desde todos los
periodos de la historia de Egipto, todos los cuales, al parecer, di-
manan de las mismas y contadas fuentes comunes. 5 Como hemos
visto, estos textos son como el software, a utilizar con el hardware
de los monumentos, para seguir la ruta del Rey-Horus (y todos los
buscadores futuros).
    Recordamos una observacion hecha por Giorgio de Santillana y
Hertha von Dechend en Hamlel:s Mill, de que la gran fuerza de los
mitos como vehiculos de informacion tecnica especifica reside en
que son capaccs de transmitir la informacion con independencia
de los conocimientos de cada nanador. 6 En otras palabras, mien-
lras se siga conlando un milo con fidelidad, seguira transmitiendo
cualquier mensaje subliminal que pueda esconderse en su estruc-
tura. aunquc ni el que 10 cuenta ni el que 10 escucha 10 capten.
    Eso sospechamos de los textos funerarios del antiguo Egipto.
Nos sorprenderia que los duefios de muchos de los sarcofagos y de
las tumbas en cuyas paredes sc copiaban sospecharan siquiera que
a expensas suyas se copiaban observaciones astronomicas e ins-
lrucciones especificas. A ellos los motivaba precisamenle 10 que
ofrecian los textos: el sefiuelo de la inmortalidad. De todos modos,
al dejarse atraer por el senuelo, (no estaban otorgando de hecho
una especie de imorlalidad a los textos en si? (Acaso no se preo-
cuparon de asegurar que se hicieran muchas copias fieles. a fin de
que por 10 menos unas cuantas se conservaran durante muchos mi-
les de aiios?
    Creemos que siempre hubo personas que comprendian la ver-
dadera «ciencia de la inmortalidad» relacionada con los textos y
que podian leer las alegorias astronomicas en las que anidaban se-
cretos mas profundos, inacccsibies para la plebe. Suponemos que
hubo un tiempo en el que se llama «seguidores de Horus» a estas
personas que actuaban como una academia invisible entre los bas-
tidores de la prehistoria \ la historia de Egipto, que su centro de
culto mas importantc estaba en Gizeh-Heliopolis y que eran las
responsables de la iniciacion de los reyes y del trazado de los pla-
nes. Tambien creemos que el reloj pOl' el que se regian -y al que
se acomodaba casi todo 10 que hacian- estaba en las estrellas.


Atisbos y recuerdos

    El caracter eminentemente astronomico de la necropolis de Gi-
zeh, aunque desdefiado por los egiptologos. ha sido reconocido a 10
largo de la historia por investigadores intuitivos y amplios de mi-
ras. POl' ejemplo, los neoplatonicos hermeticos de Alejandria pare-

                                                                231
cen haber sido muy sensibles a la posibilidad del «mensaje» y
pronto descubrieron las fuertes cualidades astrales de los materia-
les y los monumentos. 7 Tambicn el erudito Prodo (s. v d.C.) reco-
nocio que la Gran Pinimide respondia a un concepto astronomico,
orientado a unas estrellas determinadas. Llama la atencion que, en
su comentario del Timeo de Platon (que trata de la civilizacion per-
dida de la Atlantida), Prodo afirme que <<Ia Gran Piramide era uti-
lizada como observatorio de Sirio».8
    Hasta la Edad Media parece haberse filtrado un vago recuerdo
de que en Gizeh pudiera haber un «mensaje» en clave astronomi-
co. En cualquier caso, los cronistas arabes de la epoca decian de la
Gran Piramide que era «un templo de las estrellas» y con frecuen-
cia la asociaban can cl DiIuvio biblico que ellos situaban hacia el
10300 a.c. 9 En un escrito del gcografo arabe Yakut al Hamawi (s.
XI d.C.) se dice que los adoradores de las estrellas de Harran, los
sabianos (cuyos <<libros sagrados» sc supone que eran los escritos
de That-Hermes), hicieron en aquella epoca peregrinaciones extra-
ordinarias a las Piramides de Gizeh. lo Se ha senalado tambicn que
cl mismo nombre de sabianos -en arabe Sa'Ba-- se deriva casi
con toda scguridad de Sba, «estrella» en egipcio antiguo. II Y el lec-
tor recordara que en la primera parte hemos visto que ya en el se-
gundo milenio a.C. -es decir, casi tres mil aflOS antes de que Yakut
al Hamawi relacionara en su escrito a los sabianos con las Pirami-
des-, peregrinos de Harran visitaban la Esfinge, a la que adoraban
can e] nombre de Hwl. '2
    En el siglo XVII, el matematico inglcs sir Isaac Newton se inte-
reso vivamente porIa Gran Pinimide y escribio una disertacion so-
bre sus cualidades matematicas y gcodesicas, basada en datos re-
cogidos en Gizeh pOI' el doctor John Greaves, profesor de astrono-
mia de Oxford. 13 Mas adelante, en 1865, Charles Piazzi-Smyth, as-
tronomo del Real Observatorio de Escocia, promovio una investi-
gacion de la Gran Piramide que, segun el, era un instrumento de
profecia que encerraba un mensaje «mesianico». Fue Piazzi-Smyth
el primero en mediI' con exactitud y demostrar el alineamiento po-
lar y meridional del monumento, cuya precision atribuyo a obser-
vaciones de la antigua estrella polar Alfa Draconis. 14
    Durante la primera mitad del sig]o XX, una serie de astronomos
destacados -Richard Proctor; Eugene Antoniadi, Jean Baptiste
Biot y Norman Lockyer- trataron reiteradamente de llamar la
atencion hacia las cualidades astronomicas de los monumentos de
Gizeh. Sus esfuerzos, no obstante, causaron escaso impacto en los
egiptologos profesionales que para entonces creian haber «atado
cabos» en 10 referente al significado intelectua] de la necropolis
(era un cementerio), no entendian nada de astronomia (y asegura-
ban que los antiguos egipcios tampoco), y rutinariamente hacian
causa comun para desactivar, desacreditar 0, simplemente, dese-

232
char cualquier «teorfa» astronomic a que se apartara de su conven-
cion.
   A pesar de este clima intelectual hosti1, al final de nuestra pro-
pia investigacion, opinamos que la cuestion fundamental ya no es
si los monumentos de Gizeh fueron proyectados para expresar
unos principios astronomicos v matematicos clave, sino por que.
    Nuevamente, la clave puede estar en los angostos canales este-
lares de la Gran Ph-amide.


EI lenguaje de las estrellas

    El primer paso importante hacia la comprension de la funcion
de los canales de la Gran Piramide se dio en el verano de 1963, pOl'
la astronoma norteamericana Virginia Trimble y el egiptologo y ar-
qui tecto doctor Alexander Badawy, cuando decidieron fiarse de la
«corazonada» de este (I1timo. de que los canales podian no ser
«conductos de ventilacion» como suponfan los egiptologos,IS y te-
ner una funcion simbolica relacionada con los ritos astrales de los
constructores de las piramides. Virginia Trimble dio respaldo a la
intuicion de su colega demostrando que hacia el 2500 a.c. los ca-
nales de la Camara del Rey apuntaban a grandes constelaciones
que ten fan importancia crucial para los constructores de las pira-
mides. Como recordaran los lectores, en la primera parte se dice
que cl canal norte senalaba a Alfa Draconis, que era la estrella po-
lar en la Edad de las Piramides y el canal sur estaba dirigido hacia
el cinturon de Orion. 16
    Actualmente Virginia Trimble es profesora de astronomfa de la
UCLA (Universidad de California, Los Angeles) v de la Universidad
de Maryland y vicepresidenta de la Sociedad Astronomica de Esta-
dos Unidos. Sus opiniones, adcrmls de apoyarse en un solido con-
cepto de la astronomia, son de sentido comun:

         Que constelacione~ \eian lo~ egipcios en el firmamento es toda-
     via una incognita en ciena medida ... pero tenian una constelacion
     que representaba a un hombre erguido, el dios Osiris. La constela-
     cion que tiene aspecto de hombre erguido a los ajos de cualquiera es
     Orion, y la identificaci6n de un faraon difunto con el dios Osiris hizo
     de inmediato de Orion la candidata para ser objetivo de un canal
     euya unica finalidad era la de permitir al alma del faraon pasar de la
     tierra al cicio... ,-

Cuando visitamos a Virginia Trimble, inmediatamente advertimos
que estabamos en presencia de una persona con una agudeza y una
capacidad intelectual formidables. Alexander Badawy fallecio a fi-
nales de los ochenta, pero ella siguio trabajando. Nos dijo que ha-
bfa sacado la conclusion de que los canales tenfan una alineacion

                                                                        233
astronomica y una funcion astronomica, porque la logica y las
pluebas asi 10 demostraban.
    La opinion de Trimble ha sido aceptada en general por los as-
tronomos mas importantes. Para poner un ejemplo reciente: en
1995 la doctora Mary Bruck de Edimburgo escribfa en el Joumal
of the British Astronomical Association acerca de los canales: "Sus
alineaciones son... compatibles con la hipotesis de que apuntan a la
culminacion de ciertas estrellas importantes en el siglo xxv a.Coo.
La existencia de un canal dirigido a Sirio [canal sur de la Camara
de la Reina] que se suma al de Orion consolida la afirmacion de
que I ambos] tenian fines astronomicos.» 18


Instrumcntos dc la mcnte

    Nosotros sugerimos que uno de los principales objetivos de la
academia invisible, a cuyos miembros se conoda por el nombre de
«seguidores de Horus», pudo ser el de «fijar» la epoca de 2500 a.c.
(4500 anos anterior a la presente) utilizando la Gran Piramide, sus
canales orientados con absoluta precision y las estrellas del cintu-
ron de Orion. Sugerimos que consideraban estas estrellas como la
aguja de una gigantesca escala graduada marcada sobre el meri-
diano sur. Una vez instalado este <<instrumento de la mente», para
situarse en una fecha del pasado 0 del futuro bastaba «deslizan>
mentalmente el cinturon arriba a abajo de la escala por el meri-
diano a partir del «punto cero», determinado por el canal sur de la
Camara del Rey.
    Sugerimos tam bien que un segundo <<instrumento de la mente»
similar a este era la eclfptica (recorrido aparente anual del Sol por
las doce constelaciones del Zodfaco). Aquf la aguja era el punto
vernal. Deslizandola mentalmente hacia la izquierda (este) 0 hacia
la derecha (oeste) de una marca «fija» de la eclfptica, los «seguido-
res de Horus» habrfan podido determinar y denominar una fecha
pasada 0 futura.oo
    En nuestra propia epoca, hacia el 2000 d.C., el punto vernal va
a entrar en el signo 0 «Edad» de Acuaria. Durante poco mas de dos
mil anos, ha pasado por Piscis (160 a.c. a 2000 d.C.) y antes esta-
ba en Aries (2320 a.c. a 160 a.c.). En la Edad de las Piramides, el
punto vernal recon'fa lentamente Tauro (4480 a.c. a 2320 a.c.) An-
tes que eso llegamos a las «Edades» de Geminis (6640 a.c. a 4480
a.c.) y despues Cancer (8800 a.c. a 6640 a.c.). Al cabo de seis «Me-
ses Magnos» llegamos a la Edad de Leo (10960 a.c. a 8800 a.c.).
    Ahora imaginemos que encontramos en Gizeh un documento
que dice haber sido escrito cuando el punta vernal se hallaba en el
signa del Carnero, es decir, cuando, en la madrugada del cquinoc-
cio de primavera, el Sol salio sobre el fondo de la constelacion de
Aries. Con esta informacion, 10 unico que podemos hacer es situar

234
el documento aproximadamente entre el 2320 y el 160 a.c. Lo que
necesitamos para fi iar una cronologia mas exacta es un medio que
nos permita «afinar cl punta yerna!. Es aqui donde se hace evi-
dente la utilidad e"pe,-l!>:~\ de la e"cala graduada del meridiano,
porque si el docume'!1tc :Idic~\ba no s610 el signo zodiacal que al-
bergaba el punto \cmal ~ino tambien que la estrella inferior del
cintur6n de Orj('m ,:nllab;l e'l me'ridiano a una altitud de 50 grados
sabre el horizonte. entonccs, utilizando la precesi6n, podriamos
caleular con gran e'xactitud que la fecha en cuestion debia de estar
muy pr6xima al l-WO a.c. i ')
    En la Edad cit' las Piramides, el punta vernal estaba en Tauro y,
como hemos yisto. d afinado que permite el angulo de 45 grados
del «canal de Orion» de la Gran Piramide, dirige la atencion hacia
la fecha del 2500 a.e. Sabiendo esta fecha, 4.500 anos antes del
momenta actual, podemos utilizar la precesion para calcular la po-
sicion exacta del punto \ernal, que, como recordara ellector, esta-
ba cerca de la cabeza de Hiades-Tauro, sobre la margen derecha (u
occidental) de la Via Lactea.
    El lector tampoco habr,,'! olyidado que estas son las «senas» que
se dan en los Textos de las Piramides para el punto de partida del
viaje cosmico del Rey-Horus solar. Aqui cs donde el recibe sus ins-
trucciones de subir a la barca solar y <<navegar» porIa Via Lactea
hacia el «horizontc», para reunirse con Horakhti. El rumbo del via-
je es, pues, hacia el este, es decir, hacia la izquierda del punto ver-
nal. En terminos de la cronologia del «Ano Magno» de la precesion
(no confundir con el ano solar), esto representa que el Rey-Horus
se dispone ahora a retroceder en el tiempo hacia la Edad de Leo-
Horakhti y a un lugar especifico de la ecliptica, «el Esplendido Lu-
gar del "Tiempo Primero"» ... «estc lugar, el mas noble de los luga-
res». 20
    Pero (donde esta este lugar? (Como 10 encontrara el Rey-Horus
(el iniciado, el buscador) en la franja de' 2.160 anos \ 30 grados que
la constelaci6n de Leo ocupa en la ecliptica?
    La respuesta es que tendni que usaI' la medida de la altura del
cinturon de Ori6n en el meridiano para determinar el lugar exacto
del punto vernal y, pOl' consiguiente, la fecha. Tendni que deslizar
mentalmente el cinturon meridiano abajo hasta su «Tiempo Pri-
mero» y comprobar en que medida esta operacion ha «empujado»
hacia el este el punta vernal porIa ecliptica.
    Y ese lugar, el que fuere, es el destino celeste que los «seguido-
res de Horus» Ie instan a alcanzar.
    Y ese lugar, naturalmente, tendra su contrapunto en la tierra, en
Gizeh, en las inmediaciones de la Esfinge de cuerpo de leon.




                                                                   235
                          CAPITULO   XVII
          EL LUGAR DEL «TIEMPO PRIMERO»
                              Sabe que seriamos cientificos universales
                              si nos fuera dado habitar en la tierra sa-
                              grada de Egipto...

                                   MANETON,   gran sacerdote egipcio,
                                                         siglo III a. C.

                              He venido a este lugar, el mas noble de
                              los lugares...

                                              Textos de las Pirdmides

    Ala epoca del «Tiempo Primero», Zep Tepi, se la llama con fre-
cuencia «Tiempo Primero de Horus», «Tiempo Primero de Ra» y
«Tiempo Primero de Osiris».l Esta terminologfa indica que la posi-
cion del Sol (vernal) en la eclfptica que seii.alaba el «Tiempo Pri-
mero» tambien estaba marcada -quiza sea mas correcto decir
«controlada»- poria posicion de Osiris-Orion en el meridiano.
    Como hemos visto, la antigua hermandad de sacerdotes-astro-
nomos que concibieron la Gran Piramide, y posteriormente redac-
taron los Textos de las Piramides, eran conscientes de la lenta deri-
va precesional de Orion «hacia arriba» -«hacia el norte», en ellen-
guaje alegorico de los textos- cuando la constelacion era observa-
da en el meridiano durante largos perfodos de tiempo. Tambien sa-
bfan que estaban «fijando» un lugar especffico hacia el que el «cuer-
po del dios» habfa derivado (y una fecha especffica en el tiempo,
2500 a.C. segun nuestro calendario) cuando apuntaron a los 45 gra-
dos del meridiano con el canal sur de la Camara del Rey. En otras
palabras, sabfan que las estrellas del cinturon ascenderfan a mayor
altitud sobre el horizonte (que seguirfan derivando hacia el <<Dorte»)
en epocas futuras y que, pOI' otro lado, habfan estado en altitudes
menores (mas «hacia el sun» en epocas anteriores. El lector recor-
dara que en cI capitulo I se dice que el punto mas bajo (mas «al
sur" ) de todo el cicio precesional del cinturon de Orion
-el «Tiempo Primero de Osiris» en terminos alegoricos- se alcan-
zo en 10500 a.c. Misteriosamente, es la exacta disposicion de estas

236
estrellas en el cielo en aquella fecha la que esta fijada en el suelo,
con la figura que forman las tres grandes Piramides de Gizeh.
    Fue el misterio de este perfecto encaramiento entre meridianos,
asf como la alineacion equinoccial de la Esfinge-cuerpo de leon (y
la gran antiguedad del monumento que indican las exploraciones
geologicas), 10 que nos indujo a emprender la presente investiga-
cicm. Porque, si bien no discutfamos la datacion de las Pirami-
des que hace la egiptologfa ortodoxa, que las situa en la epoca del
2500 a.C., intufamos que su disposicion, exacto reflejo de la situa-
cion del cinturon de Orion unos 8.000 anos antes, no era fruto de
la casualidad.
    Ahara estamos convencidos de que la casualidad no intervino.
Despues de procesar los datos que se conservan en la vasta memo-
ria del software de los textos funerarios del antiguo Egipto, nos pa-
rece evidente que 10 que se creo -0, mejor, 10 que se complet6- en
Gizeh en el 2500 a.c. fue una obra de dualismo cielo-tierra. Era el
modelo (a una escala colosal, concebida para que hiciera justicia al
original cosmico) del «reino» establecido par Osiris en el Duat del
cielo en la cpoca remota «en la que tomo el nombre de Orion», es
decil~ en su «Tiempo Primero». Fue tambien, para todos los tiem-
pos, el «reino de Osiris» en la tierra, «cuando tomo el nombre de
Sokar» (en el Duat inferior, es decir, la necropolis de Menfis).
     Es posible que el plano de «planta» de las tres grandes Pirami-
des se trazara en 10500 a.c., quiza en forma de plataformas bajas.
o quiza se conservaban datos astronomicos exactos de aquella epo-
ca que fueron transmitidos a los sacerdotes astronomos de Helio-
polis pOI' los «seguidores de Horus». En cualquier caso, estamos re-
lativamente seguros de que las Piramides en sf fueron construidas
en su mayor parte en el 2500 a.c., tal como dicen los egiptologos.
 Pero tambien estamos seguros de que su emplazamiento era ya
muy antiguo en aquel entonces y habfa sido coto de los «seguido-
res» -los «sabios», los «ancianos»-- durante ocho mil anos.
     Creemos que los indicios apuntan a la continua transmision de
conocimientos cientificos y de ingenierfa muy avanzados durante
aquel enorme perfodo de tiempo y a la continua presencia en Egip-
to, desde el paleolftico, hasta el perfodo dinastico, de individuos
muy cultos y sofisticados: los misteriosos Akhus que, segun los tex-
 tos, eran poseedores de «un conocimiento de origen divino».


Sintonizando con Leo

    La base de esta conjetura, aparte las alineaciones astronomicas
de los monumentos de la necropolis de Gizeh, es el estado de la Es-
finge en sf, descrito en la primera parte, a rafz de una exploracion
geologica, concretamente: las se7"iales de desgaste por intensas preci-
pitaciones que se aprecian en el monumento propiamente dicho y en

                                                                   237
 la zanja excavada en la raca que 10 radea indican una antiguedad de
 mas de dace mil anos.
     La fecha de la creacion de todo el complejo que nos indica la
 astronomfa es de 10.500 alios. Esto es 10 que dice la disposici6n de
 las Pir;imides, aunque los monumentos en sf sean mas recientes. Y
 esto proclama tambien, como hemos visto en el capftulo III, la
 orientacion de la Esfinge hacia cl este. Su simbolismo astronomi-
 co y leonino no tcndrfa scntido, de no haber sido construida como
 un indicador equinoccial para la Edad de Leo.
      Per<> (en que momento cxactamente de la Edad de Leo? La
 constc1acion abarca 30 grados de la ecliptica y albergo al Sol en el
 equinoccio vernal desde 10960 hasta 8800 a.c., un periodo de 2.160
 afios. (En que momento, pues, del perfodo?
      No hay posibilidad de contestar a csta pregunta basandonos
 solo en las alineaciones de la Esfinge 0 en 10 que podemos deducir
 de su alineacion y su geologia vistas en conjunto. Lo que necesita-
 mos es precisamente 10 que nos dieron los «seguidores de Horus»,
 un instrumento de la mente con c1 que afinar la fecha. Este instru-
 mento es la escala graduada del cinturon de Orion, y la fecha que
 seliala para la Gran Esfinge es 10500 a.c.
      Pero hace algo mas. A medida que el marcador «corre» meri-
 diano abajo, «empuja» el punto vernal hacia el este por la eclfpti-
 ca, hasta situarlo en 10500 a.c. (el «pie de la escala») en un domi-
 cilia estelar especi(ico que puede identificarse par calculos precesio-
 nales.
      Habida cuenta del dualismo cielo-tierra que rige la busqueda
 iniciatica del Rey-Horus, es evidente que el «domicilio estelar» del
 punto vernal en 10500 a.c. -es decir, su paradero exacto en la
  ecliptica dentro de la constelacion de Leo- debfa de tener un ana-
  logo terrestre. Y, cuando sepamos d6nde estaba cada cual en el cie-
·10, sabremos sin duda donde tenemos que buscar en la tierra.
      (Y no serfa razonable suponer que 10 que encontraramos, si hu-
  bieramos calculado con precision donde habfa que buscar, resulta-
  ria ser la entrada fisica a ese mitico <<lugal~ el mas noble de todos
  los lugares», el «Esplendido Lugar del "Tiempo Primero"»?


Fijando las estrellas

   Como para recompensar tales conjeturas, cuando bajamos por
la cscala del cintur6n de Ori6n hasta su «Tiempo Primero» de
10500 a.c., en la necropolis de Gizeh se encienden luces y suenan
campanillas, como en la maquina tragaperras que vomita el pre-
mio gordo.
   Ya hemos visto en el capitulo III que 10 que los principales mo-
numentos parecen reflejar es una conjunci6n astron6mica excep-
cional ocurrida en el equinoccio de primavera de aquella epoca le-

 238
                                                                 Cintur6n
        Horizonte                                                de Ori6n


                                       s



                                                                            '0
                                                                     Piramides
                                                           ,'I       satalite
                                           o
                                           ~.



                                                         ,::,11
                                                    ~'
                                                    ,
                                           27° ,/
                                                I




      EI------~-~~8~                   ...........,.+_-------___10
                                /




                                       N


59. [facia 10500 a.e.: alineacic5n de las Ires eslrellas del cinturon de Ori6n con
las tres pirdmides satelite del borde sur del Horizonte de Gizeh.


jana. Y es que no solo la Gran Esfinge miraba a su oponente ce-
lestial; es que, ademas, el momento de la salida del Sol (en el pun-
to del horizonte al que la Esfinge dirigfa la mirada) coincidfa exac-
tamente con el transito meridiano del cinturon de Orion (que es 10
que las tres Pira.mides reflejan).

                                                                                 239
    Si 6stas fueran las (micas coincidencias ya seria mucho atri-
buirlas al azar. Pero hay mas. Por ejemplo, inmediatamente al sur
de la tercera y mas pequena de las tres grandes Piramides hay un
grupo de tres pinimides «satelite». Los egiptologos suelen referirse
a elIas como las «tumbas» de reinas del faraon Mikerinos. Puesto
que no contienen inscripciones ni vestigios de restos humanos ni
objetos funerarios, tal atribucion no puede ser mas que simple
cuestion de opinion. Pero estas piramides «sateIite» tienen una cla-
ra alineacion astronomica: forman una fila en sentido este-oeste, el
de la salida y la puesta del Sol en el equinoccio.
    Robin Cook, geometra e investigador de piramides britanico,
demostro recientemente que estas tres piramides sateIite guardan
una clara relacion con la necropolis de Gizeh en su conjunto.' Pa-
recen estar colocadas en el extremo de un circulo u «horizonte»
artificial cuyo centro es la piramide de Kefren y cuya circunfe-
rencia abarca toda la necropolis. Un angulo de 27 grados sur-su-
roeste] -que corresponde a un acimut de 207 grados- 4 parece
estar definido por una linea recta que se extiende desde el eje me-
ridiano de la piramide de Kefr6n a estas tres piramides «sat6lite»
de Mikerinos.; En general, las tres sat6lites dan la impresion de
ser «modelos a escala reducida» de las tres Grandes Piramides.
La diferencia es que estas ultimas se hallan en un angulo de 45
grados del meridiano, mientras que aqu611as esUin situadas de
este a oeste en perpendicular a 61. Esta aparente anomalia arqui-
tectonica, unida a su curiosa ubicacion a 207 grados acimut en el
«horizonte» artificial de Gizeh, plantea una pregunta obligada:
(tenemos ante nosotros otro evento celeste datable, plasmado en
piedra?
    EI ordenador nos dice que asi es. En 10500 a.c., en el horizon-
te real de Gizeh, Al Nitak, la inferior de las tres estrcllas del cintu-
ron de Orion, se situo a 27° sur-suroeste, es decir, acimut 207 gra-
dos. Ademas, en aquel momento, las estrellas del cinturon forma-
ban un eje este-oeste, alineacion que imitan las tres piramides sa-
teIite.


Sirio

    Dentro de la «lluvia de analogias» que dcpara el 10500 a.C. esta
la que se refierc a la estrella Sirio, en la que se centra el misterio
del antiguo Egipto.
    Todas las estrellas, incluido nuestro Sol (y, con 61, nuestro siste-
ma solar) se mueven por el espacio. Ahora bicn, a causa de las
grandes distancias (cientos y hasta miles de anos luz), estc «movi-
miento propio» tiene efectos apenas perceptibles en la posicion en
el firmamento de la mayoria de las estrellas vistas desde la Tierra.
Por 10 que se refiere a las estrellas, cl unico factor importante es el

240
      E                                                                 o




60. Ilustraci6n del «Tiempo Prilllero» de Sirio, hacia 10500 a.c., en que habria
parecidu que fa estrella brillante de Isis descansaba en ef horizonte.




                                                                            241
de la precesion (que, como ya sabemos, es un «movimiento» iluso-
rio, causado por una oscilacion del eje de la Tierra).
    Concretamente, el movimiento propio de Sirio se calcula que es
del orden de 1,21 segundos de arco al ano (un grado cada tres mil
anos). Esto quiere decir que, respecto a una fecha tan lejana como
es 10500 a.e., el cambio de las coordenadas de la estrella resultan-
te de su movimiento propio podria ser superior a tres grados de
arca, a sea seis veces el diametro aparente de la Luna."
    Una vez tomamos en consideracion este movimiento, percepti-
ble y rapido, juntamente con los efectos de la precesion, las simu-
laciones por ordenador nos indican un estado de cosas bastante cu-
rioso. Asi vernos que, cuando Sirio alcanzo su «Tiempo Primero»,
o menor altitud sobre el horizonte, los observadores que se encon-
traban en la latitud de Gizeh (30" N) la habrfan visto situada exac-
larnente sobre el horizonte. Ademas, era desde esta latitud, y s610
desde esta latitud, desde donde podia observarse tal conjuncion en-
tre estrella y horizonte. De ella se deduce que existe una relacion
especial entre la latitud de Gizeh y la estrella Sirio en su «Tiempo
Primero».7
    A causa de su gran movimiento propio, no se sabe con exacti-
lud cuando se produjo el «Tiempo Primero» de Sirio. De todos mo-
dos, es indudable que tuvo que ser entre 11500 y 10500 a.e. 8 Nos
preguntamos, por 10 tanto, si la decision de establecer el sagrado
recinto de Gizeh a 30" latitud N pudiera estar relacionada con este
<,Tiempo Primero» de Sirio. Y recordamos que en 1993 la camara
robot de Rudolf Gantenbrink descubrio una «puerta» misteriosa
dentro de la Gran Piramide, a setenta metros de profundidad del
estrecho canal sur de la Camara de la Reina. 9 El canal en el que sc
descubrio la «puerta» estaba dirigido al transito meridiana de Si-
rio en 2500 a.c., por supuesto.


Calzadas de la media estaci6n

    Uno de los rasgos mas extranos e inexplicables de la necropolis
de Gizeh son las grandes calzadas que unen cada una de las tres
grandes Piramides con el valle del Nilo situado a sus pies. Hoy solo
se conservan fragmentos del pavimento, pero en el siglo v a.C., por
10 menos una de elias, la de la Gran Piramide, estaba casi intacta.
Lo sabemos porque el historiador grigo Herodolo (484-420 a.C.) la
vio y describio, y comento que, por la depurada tecnica de su tra-
zado y su esplendor arquitectonico, era casi equiparable a la Gran
Piramide. lO
    Recientes investigaciones arqueologicas han demostrado que la
descripcion de Herodoto es correcta. Ademas, ahora sabemos que
el techo de las calzadas estaba sem brado de constelaciones por la
parte interior, I I simbolismo muy apropiado si estos fastuosos co-

242
rredores eran, efectivamente, las vias sacras 0 ceremoniales que los
iniciados debian seguir para ir a las «Piramides-estrellas» de Ros-
tau-Gizeh. 12
    La calzada que parte de la Tercera Piramide (la de Mikerinos)
se dirige hacia el este,13 al igual que la mirada de la Esfinge, con 10
que se adapta a la estructura general norte-sur y este-oeste de la
necropolis de Gizeh. POl' el contrario, las calzadas correspondien-
tes a las otras dos Pinimides se apartan de esta estructura de cua-
drieula. POl' el trabajo del geometra John Legon, que realizo un
analisis minucioso de los pIanos y cuadriculados facilitados pOl'
modernos egiptologos (como Selim Hassan, Reisner, Holscher, Ric-
ke y Lauer), ahora sabemos que esta anomala discrepancia posee,
no obstante, SLl propia y estricta simetria: «mientras que la calzada
de la Tercera Piramide discurre en direccion este-oeste, las de la
Segunda y Gran Piramides se desvian del este 14 grados, la prime-
ra hacia el sur y la ultima hacia el norte». 14




                                  Horizonte

                             ,,
                              ,
                              ",,
                                  ,,
                                    ,
                                    \

                                     ,,
                                       ,
                                    \'~'\
                                        0,


                                        \\0'
                                             \,




                                                      Observador
                                                      en Gizeh



61. Desplazamiento del Sol dlirallte todo el W10, observado desde la latitud de
Gizeh. Escala total de 56° entre el solsticio de verano a 28° este-noreste y el solsticio
de inviemo, a 28° este-sureste (con el equinoccio en el este, naturalmente). (POI'
tanto, los ortos 0 salidad del Sol de la «media estaci6n» se producen a J 4° este-
noreste y 14° este-sureste respectivamente, con 10 que la escala queda dividida
en cuatro partes if!.uales.}

                                                                                    243
                                                                            '   ..
                                                ..




                                                            /   \      Horizonte
                                                        /
                                                    /
                                                /
                                            /
                                        /



                                                                    ~\~
                                    /
                                /
                            /
                        /                                            ~                   10
                                                                     '(Ii
                                                                                         I ;;'
                                                                       1,                :(1)




                                                                            '\           1*
                    /
                /
            /


/
    /
        /
                                                                                         I
                                                                                     \   I


                                                                                     m l
                                                                                     'T---!,
                                                                                         I       I
                                                                                                     Complejo
                                                                                                     de Gizeh




                                                                                         I

62. La calz,ada de Keops discurre a 14° direccic5n E-NE, en perfecta alineacic5n
con la salida del Sol de la media estaci6n entre el equinoccio de primavera y el
solsticio de verano (y, por 10 tanto, en el «viaje de vuelta» del Sol, entre el solsticio
de verano y el equinoccio de otono).



   Legon ha aportado tambien pruebas concluyentes de que en
reaJidad el trazado de las calzadas de Keops y Kefren se integra en
la geometria del complejo de Gizeh en su conjunto y no lmica-
mente en la de las Piramides en sf. Ademas, la direcci6n de estas
calzadas (l4 u E-NE y 14° E-SE, respectivamente), lejos de estar
condicionada pOl' la topogratla dellugar (como se habia supuesto),

244
             •


                                                                 Leo




                            Horizonte        ,-,"   \.... Punto vernal
                                        -'

             <;."   Virgo
                                                    I
                                                    I~
                                                    1*
                                                    I

                                 mj
         /



                                                    l    Complejo
                                                         de Gizeh
                                  I
                                  _._---




63. La calzada de Mikerillos disclilTe ell direccioll este, en perfecto alineamiento
can el punta de fa salida del Sol ell los equilloccios de primavera y de otono.



tiene todas las trazas de formar parte de un «plan unitario» cuyo
«proposito oeulto... posiblemente era determinado por los saeerdo-
tes de Heliopolis».I'
    Pero (que «proposito oeulto» podia dietar la decision de dirigir
una calzada al E, otra 14" E-SE y la tercera, 14° E-NE?
    La respuesta a esta pregunta se hace evidente si observamos du-
rante todo el ano la salida del Sol desde la latitud de Gizeh. Aqui,
como en todos los lugares del planeta, en el equinoccio de prima-

                                                                                245
                                            '.




64. La calzada de Kefren discurre a 14" direcci6n este-sureste, en perfecto
alineamiento con la salida del Sol en la media estaci6n entre el solsticio de invierno
y 101 equirlOccio de primavera (y, en el «viaje de vuelta» del Sol, entre el equinoccio
de Ot0/10 y el solsticio de invierno).


vera, el Sol sale par el cstc, en linea can la calzada de Mikerinos (y
can la mirada de la Esfinge). La que hace (mica la latitud de Gizeh,
como hemos observado ya varias veces, es que en el solsticio de ve-
rano (el dia mas largo del ana) el Sol sale 28" E-NE, micntras que
en el solsticio de invierno (el dia mas carta), sale 28" E-SE. E1Io nos
da una variaci6n total de 56 grados, y es un hccho que 10 que po-
drfamos 1Iamar el «periodo entre las medias estaciones», es decir,
los puntas de salida del Sol situados exactamente a mitad de ca-

246
mino entre cada equinoccio y el solsticio, se hallan, respectiva-
mente, a 14 grados E-NE y 14 grados E-SE. En resumen, las tres
calzadas senalan y flanquean el equinoccio con dos «flechas}) gi-
gantescas que apuntan, las laterales al orto heliaco de la media es-
taci6n, y la central (la calzada de Mikerinos) al orto hellaco equi-
noccial. De este modo, el recorrido del orto hellaco por el horizon-
tc oriental durante todo el ano queda dividido arquitect6nicamen-


                                                                 • 0




                                                                           •
                   •                               .     •       •     .          .0
                                                             Cocher~
                                                             ~

                                                                           •
                           • Lince                           •
                                                                           •       !--~




       ••
                       •
  .tLe6ri Menor


                                                        ..
                                                 Can Menor
                                                                       ,
                                                                               ·u. ..
                                                                                 Orion



                                                       •




65. Hacia 10500 a.c.: salida de Leo al alllilnecer de la media estaci6n entre el solsticio
de inviemo'y el equinoccio de primavera. El Sol sale 14° al este-sureste, punto del
horizonle hacia el que se dirige la calzada de Kefren.

                                                                                       247
                                              ,   .


                                                                               e·




                      "
                          'Horizonte




                                    Templo                     Templo
                              de la Esfinge                    del Valle

                 ,,
             /

    ,,
         /


                                                      Complejo de la Esfinge
/




66. Hacia 10500 a.c.: la mirada de la Es[inge al amanecer de la media estaci6n
entre el solsticio de inviemo y el equinoccio de primavera. Observese que de la
constelacion de Leo solo asoman por el horizonte la cabeza y los hombros
y comparese con el pe/jll de la Esfinge, visto desde el sur.



te en cuatro segmentas iguales, de 14 gradas cada uno 0, 10 que es
10 mismo, cuatro medias estaciones astron6micas.
    Entre muchas pueblos antiguos de talante astron6mico se ob-
serva este fen6meno de guiarse por los dfas de la media estaci6n,
ademas de los equinoccios y los solsticios, para orientar los tem-
plos y fijar la fecha de sus fiestas mas importantes. 16 No es, pues,
de extrafiar que tambien la arquitectura de la necr6polis de Gizeh

248
               Nivel del suelo
                                                                   Este
                                                              --~


Profundidad de\
       la franja;
                L                            •                    =-       _

67. La Gran Esfll1ge, en el «JlOri::.ollte ten-ena!» de Gizeh, asomando sabre el
nivel del suelo s610 la cabeza v los hombros. Una vez mas, las imagenes de cielo
y tien-a «cuadran» en el10500 a.c.


ret1ejc esta costumbre. Tampoco deberfa sorprendernos la exacti-
tud con que las calzadas definen la media estaci6n, vista la preci-
si6n de todas las demas alineaciones de la necr6polis.
    Hay, no obstante, un rasgo de la disposici6n que es realmente
excepcional y sorprendente.
    Las reconstrucciones por ordenador de los cielos antiguos reve-
Ian que, si pudieramos viajar hacia atras en el tiempo hasta el dfa
de la media estaci6n entre el solsticio de invierno y el equinoccio
vernal del 10500 a.C. y situarnos en la parte «alta», es decir, el ex-
tremo occidental, de la calzada de Kefren mirando hacia el borde
del «horizonte» de Gizeh, verfamos al amanecer los siguientes
eventos celestiales:

1.    El Sol saldrfa a 14° E-SE, en perfecta alineaci6n con la cal-
      zada. 17
2.    Inmediatamente a la izquierda de este pun to estarfa la gran
      constclaci6n de Leo-Horakhti, de la que s610 asomarfan por el
      horizonte cabeza y hombros (ell otras palabras, pareceria que
      estaba parcialmente hundida 0 «seplilrada» ell el «Horizonte del
      Cielo» ).

    Ahora bajemos la mirada del cielo a la tierra. Siguiendo la di-
recci6n E-SE de la calzada desde el mismo punto de observaci6n,
vemos que desciende siguiendo la inclinaci6n general de la meseta
de Gizeh y pasa justa al sur del borde sur del recinto de la Esfin-
ge. La Esfinge en sf -Hor-em-Akhct- estd parcialmente hundida, 0
«sepultada» en su recinto (y, por consiguiente, en el «Horizonte de
Gizeh») asomando s610 cabeza y hom bros a ras del suelo.
    Una vez mas, las imagenes de cielo y tierra concuerdan perfec-
tamente en el 10500 a.c., pero en ninguna otra epoca...


EI mapa del tesoro

   Hemos dicho antes que en el sistema arquitect6nico-astron6mi-
co de los constructores de las Piramides, la situaci6n del punto ver-

                                                                           249
nal en la ecliptica que marcaba el «Esplendido Lugar del "Tiempo
Primero"» se consideraba «controlado» porIa situacion de Osiris-
Orion en el meridiano: si se «desliza» el cinturon de Orion hacia
arriba desde su situacion en 2500 a.c., el punto vernal «corre» ha-
cia el oeste a 10 largo de la ecliptica (y hacia adelante en el tiempo)
en direcci6n Tauro ~ Aries ~ Piscis ~ Acuaria; si 10 «deslizamos»
hacia abajo, el punto vernal «carre» hacia el «~este,"~ 0 sea, hacia
atnis en el tiempo, en direccion Tauro ~ Geminis ~ Cancer ~
Leo. Asi pues, en 10500 a.c. cuando las estrellas del cinturon estan
cn su altitud mas baja sobre el horizonte, (hasta que lugar de la
ecliptica ha «col'l'ido» el punto vernal? Sabemos que esta en Leo.
Pero (donde de Leo?
    Las simulaciones par ordenador indican que estaba exactamen-
te 111,111 gradas al este dellugar quc habia ocupado en 2500 a.C.
Entonces estaba enla cabeza de las Hiades-Tauro, cerca de la mar-
gen derecha de la Via Uictea; 8.000 anos antes estaba debajo rnis-
rno de las patas traseras de fa corzstelacic5rz de Leo.
    Como hemos apuntado, este lugar ha de tener con toda proba-
bilidad un «doble» terl'estre. Las tres estrellas del cintul'on de Orion
tienen sus dobles en las tres grandes Piramides. La constelacion de
Leo-Horakhti tiene su doble en Hor-em-Akhet, la Gran Esfinge. EI
«Horizonte del Cielo» tiene su doble tel'l'estl'e en el «Horizonte de
Gizeh». Y la Gran Esfinge yace derztro de este «Horizonte».
    En la Edad de las Piramides, en el solsticio de verano, la bus-
queda del Rey-Horus tel'minaba en el pecho de la Gran Esfinge.
AlIi cncontraba a los Akhus:

          -Como es que has venido a este, el mas noble de los lugares-
      dicen los Akhus con sus bocas prestas.
          -He venido ... porque los pontones de juncos del cielo se tendie-
      ron para Ra Eel disco solar y «doble» cosmico del Rey-Homs], para
      que Ra pudiera cmzar [la Via Lactea] sobre elias hacia Horakhti en
      cl Horizonte... 1'

En otras palabras, el Rey-Horus ha entendido y utilizado satisfac-
toriamente las claves contenidas en el ritual. Ha observado y se-
guido el cursu de] So] durante el ano solar desde el punto de par-
tida, que los textos situan en las Hiades-Tauro, es decir, el «Toro del
Cielo» y, desde alIi, a traves de la Via Lactea, hasta su conjuncion
con Regulo, la estrella-corazon de Leo. Entonces ha tornado este
mapa del tesoro celeste, ha extrapolado sus coordenadas a la tierra,
ha cruzado el rio Nilo y subido a la meseta de Gizeh llegando al fin
al pccho de la Esfinge.
    Creemos que alIi el Rey-Horus ha recibido las pistas 0 instruc-
ciones necesarias para hallar la puerta al Duat terrena], al «Reino
de Osiris» de la tierra, en suma, al «Esplendido Lugar del "Tiempo
Primero"» donde debe terminal' su busqueda. Y nosotros sugeri-

250
mos que estas claves estaban concebidas para animarle a seguir el
punto vernal, tal como 10 hemos seguido nosotros, hasta el lugar
que ocuparfa en 10500 a.c., cuando el cinturon de Orion habfa lIe-
gado al punto mas bajo de su ciclo precesional.
   En otras palabras, nuestra hipotesis es que los monumentos de
Gizeh, los cielos pasados, presentes v futuros que se extienden so-
bre ellos y los antiguos textos funerarios que los entrelazan trans-
miten el esquema de un mensaje. AI tratar de leer este mensaje no
hemos hecho sino seguir el «viaje» iniciatico del Rey-Horus de
Egipto. Y, al igual que los antiguos reyes-Horus, tambien nosotros
hemos lIegado a una encrucijada apasionante. El sendero inici<iti-
co nos ha orientado, nos ha conducido y, finalmente, nos ha atraf-
do hasta situarnos delante de la Gran Esfinge, donde, al igual que
Edipo, nos enfrentamos a los grandes enigmas: «(De donde veni-
mos? (Adonde vamos?»
   La mirada de la Esfinge nos invita a vel' 10 que hay mas alIa del




68. El «mapa del tesoro» del Rev-Horus: orto heliaco de Leo en el equinoccio
de primavera hacia 10500 a. C. El Sol, que marca el punto vernal, se encuentra
debajo del horizonte, unos 1T bajo las patas traseras de la constelaci6n. Trasladando
esta imagen a la tierra, la 16gica, pOI' 10 que respeeta a la bllsqueda del Rey-Horus,
sugiere la existencia de una camara oculta excavada a gran profundidad en el
lecho de mea de la meseta de Gizeh, a unos 30 metros pOI' debajo de las patas
traseras de la Esflnge.

                                                                                 251
                                                                                                          I
                                                                                                      /
                                                                                                  /
                                                                                              /
                                                                                         /        Este
                                                                               /




                                                                                   ..., ----_._.--.,,
                                                                                   ,,,                    ,,,
                                                                                   ,                       ,
                                                                        ~          J                      t     •.
                                                           -'   --::   ~~.-   --- .. -- --- _.-




             Posible camara del "Genesis»
                 hacia la que apuntan
               los indicios astron6micos
                                                           _Ri__                         ~~~
                                                                                             Este




                        ;---I---'~
                        ,
                        ,          ,
                                   '

                        ':         \
                                            -~
                                                   .----
...... :~:~ =- ~ __ .                  ~   r"---




69. Posibles emplazamientos de un sistema subterraneo de pasadizos y camaras
situado debajo de la Gran Estlnge, cuya existencia sugieren los paralelos astrales
y las pruebas sismograficas (vease Primera parte de esta obra).



velo de penumbra y buscar el «Tiempo Primero». Pero tambien nos
insta a preguntar si no podria haber algo en Gizeh, alga fisico, que
de consistencia al clima de singular y remota antiguedad dellugar.
   Recordamos un pasaje de los Tcxtos de los Sarc6fagos que nos
induce a considerar la posibilidad de que, escondido dentro 0 de-
bajo de los monumentos de Rostau-Gizeh, pueda haber un gran

252
«secreto» de Osiris en un recipiente «sellado»: «Este es el objeto se-
llado, que esta en la oscuridad, con fuego alrededor, que contiene
el efluvio de Osiris, y ha sido puesto en Rostau. Ha estado oculto
desde que cay6 de el, y es 10 que cay6 de el al desierto de arena;
significa que 10 que era de el fue puesto en Rostau... »19
    (Que puede ser 10 que rue puesto en Rostau?
    (eual es el objeto escondido con fuego alrededor?
    c:Y en la oseuridad de d6nde se encuentra?
    Cuando miramos la simulaci6n por ordenador de los cielos de
Gizeh en 10500 a.c. parece que la respuesta salta a la vista. Aquel
ana, al amanecer del equinoccio de primavera, se via surgir lenta-
mente pOl' el este la constclaci6n de Leo. Hacia las 5 horas habia
aparecido por eompleto v su centro se encontraba encima del este
exaclo: un leon en el cielo, con el vientre descansando en el hori-
zonte. En aquel momenta, el Sol, que marcaba el punta vernal, se
encontraba unos 12 grados debajo de sus patas traseras.
    Cuando lrasladamos esta imagen celeste a la tierra, en forma de
un colosal monumento leonino eguinoeeial, con el vientre descan-
sando en el lecho de roea del cntorno real y fisico del «Horizonte
de Gizeh», nos encontramos mirando al mapa del tesoro del Rey-
HonlS. Es un mapa que no esta enterrado en el suelo sino astuta-
mente escondido en el tiempo, en el cual X casi literalmente «mar-
ca un punto» situado debajo mismo de las patas traseras de la
Gran Esfinge de Egipto, a una profundidad, suponemos, de unos
treinta metros.
    Si hemos interpretado correctamente el mensaje de los «segui-
dores de Horus», tiene que haber alli algo de importancia trascen-
dental, esperando ser descubierto, par medio de estudios sismicos,
por perforaciones, por excavaciones, en definiti\'a, por el descubri-
miento y exploraci6n de los corredores \ camaras ocultas del «Rei-
no de Osiris» en la tierra.
    Podria ser el premio mayor.




                                                                  253
                          CONCLUSION

                 RETORNO A LOS INICIOS
                             Estoy delante de los maestros que fueron
                             testigos del genesis, que fueron autores de
                             sus propias formas, que caminaron POl'
                             los oscuros y tortuosos pasadizos de su
                             propio devenir... Estoy delante de los
                             maestros que fueron testigos de la trans-
                             formaci6n del cuerpo de un hombre en el
                             cuerpo en espiritu, que fueron testigos de
                             la resurrecci6n cuando el cadaver de Osiris
                             entr6 en la montana y el alma de Osiris sa-
                             li6 resplandeciente ... cuando el volvi6 de
                             la muerte, refulgente, con el rostro res-
                             plandeciente de calor... Estoy delante de
                             los maestros que conocen las historias
                             de los muertos, que deciden que relatos
                             volver a oil', que juzgan los libros de las
                             vidas lIen os 0 vados, que son en sf auto-
                             res de verdad. Y ellos son Isis y Osiris, las
                             divinas inteligencias. Y cuando la historia
                             esta escrita y el final es bueno y el alma
                             de un hombre se ha perfeccionado, con
                             un grito 10 elevan al cielo...

                                                  Libra de los Muertos


    El diccionario nos dice que, aparte su acepci6n moderna, la pa-
labra glamour tiene un significado tradicional de «hechizo magico»
o «encantamiento» y en escoces antiguo es una variante de «gram-
mar [gramatica]. .. de ahi hechizo mdgico, porque la creencia popu-
lar asociaba el saber con las practicas ocultas».
    (Es posible que hombres y mujeres de gran sabiduria echaran
un glamour sobre la necr6polis de Gizeh en un pasado remoto?
(Eran conocedores de secretos todavia insospechados, que decidie-
ron esconder aqui? (Y consiguieron esconder sus secretos casi ala
vista de todos? (El real cementerio egipcio de Gizeh ha velado du-

254
rante miles de afios la presencia de algo mas, algo de mucha ma-
yor importancia para la historia de la humanidad?
    Si de algo estamos seguros es de que, a diferencia de los cien-
tos de tumbas mastabas de la IV dinastia, situadas al oeste de la
Esfinge y apifiadas alrededor de las tres grandes Piramides, las Pi-
ramides en sf no fueron concebidas para servir de tumbas. No des-
cartamos la posibilidad de que los faraones Keops, Kefren y Mike-
rinos estuvieran sepultados en elIas durante algun tiempo (aunque
no existen pruebas de ello), pero estamos convencidos de que el
singular esfuerzo y habilidad que se vertieron en la construcci6n de
estos impresionantes monumentos tenfan una finalidad mas alta.
    Creemos que esta finalidad estaba relacionada con la busqueda
de la vida eterna, em'uclta en un completo sistema religioso y es-
piritual que los antiguos egipcios habfan heredado de unos prede-
eesores desconocidos y que despues eodificaron en sus misteriosos
textos de ultratumba y del renacimiento. Sugerimos, en suma, que
el objetivo final que se persegufa con los eorredores, pasadizos, ca-
maras secretas y puertas escondidas del complejo de Gizeh no era
otro que el de la inmortalidad, no s610 para un fara6n, sino para
muehos. Estos lugares angostos, claustrof6bieos y aterradores, 1'0-
deados de muros de piedra ciegos, que en el Libra de Lo que estd en
el Duat se describen llenos de monstruos, fueron eoncebidos, en
nuestra opini6n, como supremo campo de pruebas para inieiados.
Aquf estarfan obligados a enfrentarse y vencer sus mas terribles te-
mores que los debilitaban. Aquf pasarian inimaginables pruebas
del espfritu y de la mente. Aquf aprenderfan el saber esoterico me-
diante aetos que exigfan el supremo esfuerzo de la intcligencia y la
voluntad. Aquf, mediante practicas de iniciaci6n, se les prepararfa
para el momento de la muerte ffsica \1 para las pesadillas que 10 se-
guirfan, para que la transici6n no los confundiera ni paralizara,
como podfa suceder a almas no preparadas, a fin de que pudieran
convertirse en «espfritus dotados» capaces de moverse a su antojo
par el cielo y la tien-a «infalible, regular y eternamente».l
    Tal era el alto objeti\O de la busqueda del Rey-Horus, y los an-
tiguos egipcios crefan que, para alcanzarlo, el iniciado debfa parti-
cipar en el descubrimiento, la reveLaci6n, de algo de suma impor-
tancia, algo que concederfa sabiduria y conocimiento del «Tiempo
Primero» y de los misterios del Cosmos, y de Osiris, el Rey que fue
y que volvera a ser.
    Esto nos recuerda un texto hermetico, escrito en griego pero en
Alejandrfa, Egipto, hacc unos dos mil afios, conocido pOI' el nom-
bre de Kore Kosmu (0 Virgen deL mundo).2 Al igual que otros cscri-
tos analogos, este habla de Thot, el dios de la sabidurfa de los an-
tiguos egipcios, pero 10 llama pOI' su nombre griego, Hermes:

        Asi era el omnisciente Hermes, que veia todas las cosas, y viendo
     entendia, y entendiendo tenia el poder de revelar y de explicar. Por-

                                                                      255
      que 10 que sabia 10 grababa en la piedra; pero, aunque 10 grababa en
      la piedra solfa ocultarlo... Escondi6 los simbolos sagrados de los ele-
      mentos c6smicos cabe los secretos de Osiris... guardando profundo
      silencio, para que toda nueva era del tiempo c6smico los buscara.'

Despucs el texto nos dice que, antes de «volver al Cielo", Hermes
invoco un encantamiento sobre los escritos y el saber que habia es-
condido:

           iOh libros santos!, hechos pOl' mis manos inmortales, pOl' los ma-
      gicos hechizos de la incorrupci6n ... libres de la putrefacei6n quedan
      pOl' toda la eternidad e inconuptos pOl' cl tiempo. Haceos invisibles,
      inaeeesibles para todo ague] euyo pie holle los llanos de esta tierra,
      hasta que el Cielo Viejo procure instnlTTlentos adecuados para voso-
      tros.. :

(Que instrumentos podrian conducir a ]a recuperacion de secretos
«invisib]es e inaccesibles" escondidos en Gizeh?
   Nuestra investigaci6n nos ha convencido de que los principales
monumentos y los textos con ellos relacionados traducen un len-
guaje cientifico cifrado en cl ciclo de la precesi6n y alegorias as-
tronomicas. Desdc las primeras etapas de nuestra investigaci6n, es-
perabamos que este lenguaje arrojaria una nueva luz sobre la enig-
mMica civilizacion de Egipto. Al principio, sin embargo, no sospe-
chabamos que tambien encelTaria especfficas coordenadas celestes
ni que estas podrfan transferirse a la tierra, en forma de un areano
«mapa del tesoro", que dirigiria la atencion de los buscadores ha-
cia un ]ugar exacto, situado en el lecho de roca, a gran profundi-
dad debajo de ]a Esfinge.
   Tampoco sospechabamos, hasta que los conocimos, que tambien
otros, como la Fundacion Edgar Cayce y el Instituto de Investiga-
cion de Stanford ~vease Segunda Parte~ ya estarfan buscando alIi.


Osiris respira

   A 10 largo de toda esta investigacion hemos tratado de atener-
nos a los hechos, incluso hechos que parecfan muy extranos.
   Cuando decimos que la Esfinge, las tres Grandes Piramides, las
calzadas y olros monumentos de ]a necropolis de Gizeh forman un
enorme diagrama astron6mico, nos limitamos a hacer constar un
hecho. Cuando decimos que este diagrama dibuja los cielos de Gi-
zeh en 10500 a.c., haccmos constar un hecho. Cuando decimos
que la Esfinge tiene marcas de erosion que indican que fue tall ada
antes de que el Sahara fuera desierto, hacemos constar un hecho.
Cuando decimos que los antiguos egipcios atribuian su civilizacion
a «los dioses" y a los «seguidores de Horus", hacemos constar he-

256
chos. Cuando decimos que se conservaba el recuerdo de que aque-
llos civilizadores divinos y humanos habfan llegado al valle del Nilo
en Zep Tepi -el «Tiempo Primero»-, hacemos constar un hecho.
Cuando decimos que los testimonios del antiguo Egipto nos dicen
que este «Tiempo Primero» fue una epoca del pasado remoto, mi-
les de anos anterior a la era de los faraones, hacemos constar un
hecho.
    Hace menos de dos siglos que nuestra civilizacion dispone de
los medios cientfficos necesarios para acometer los muchos pro-
blemas que plantea la necropolis de Gizeh, y hace apenas dos de-
cadas que la informatica nos ha permitido reconstruir los cielos del
pasado y vel' las figuras v conjunciones que allf se dibujaban. Du-
rante este perfodo, cI acceso a los lugares v cI conocimiento sobre
ellos han estado monopolizados pOl' los miembros de las profesio-
nes arqueologica y egiptologica, que se han puesto de acuerdo so-
bre el origen, edad y funcion de los monumentos. Los nuevos indi-
cios que no apoyan este consenso academico 0 que pudieran mi-
narlo aetivamente han sido desestimados, aITumbados y, en oca-
siones, deliberadamente ocultados al publico. Suponemos que a
ello se debe el que todo 10 relacionado con los canales de la Gran
Pinimide -su alineacion astronomica, la plancha de hierro, las re-
liquias y el descubrimiento de la «puerta»- haya tenido un eco tan
peculiar y amortiguado entre egiptologos y arqueologos. Y supone-
mos que ello explica tam bien par que los mismos academicos han
prestado tan poca atencion a las pruebas de la gran antiguedad de
la Esfinge que han aportado los geologos. 5
    Los monumentos de Gizeh son un legado para la Humanidad,
preservado casi intacto a 10 largo de miles de anos, y hoy en am-
plios sectares, fuera de los circulos privilegiados de la egiptologfa y
la arqueologfa, existen grandes expectativas de que pueden estar a
punto de revelar un secreto extraordinario. Estas expectativas pue-
den resultar ciertas 0 no. En cualquier caso, en una cultura inte-
lectual polarizada entre la expectacion publica y la-ortodoxia reac-
cionaria, consideramos que 10 prudente serfa que las futuras ex-
ploraciones de la necropolis se realizaran con total «transparencia»
y responsabilidad. Concretamente, la apertura de la «puerta» del
canal sur de la Camara de la Reina, el examen videoscopico del ca-
nal norte y cualesquiera otros estudios a base de deteccion pOl'
 control remoto y perforacion que se hagan en torno a la Esfinge,
 deberfan realizarse bajo la superTision de los medios de comunica-
 cion internacionales y no volver a ser objeto de dilaciones sorpren-
 dentes e inexplicables.
    No podemos predecir que nuevos descubrimientos se haran con
 estas investigaciones, ni tan solo si se descubrira algo. En cualquier
 caso, al termino de nuestra investigacion arqueoastronomica y del
 seguimiento de la busqueda del Rey-Horus se ha agudizado en no-
 sotros la sensacion de que este lugar asombroso encierra un mis-

                                                                   257
terio portentoso y de que su verdadera historia apenas se ha em-
pezado a contar. Al mirar la impresionante escala de los monu-
mentos y asombrarnos de su precision, no podemos sino reconocer
que el proposito de los antiguos constructores era sublime y que
realmente encontraron la manera de iniciar a los que vendrian des-
pues, miles de aftos despues, utilizando ellenguaje universal de las
estrellas.
    EUos eneontraron la manera de enviar un mensaje a traves de
las epocas en una clave tan simple y diafana que mas podria Ua-
marse anticlave. Quiz3. haya llegado el momenta de escuchar esa
seiial clara e imperiosa que nos Uega desde la oscuridad de la
prehistoria. Quiza haya llegado el momenta de buscar el tesoro en-
terrado de nuestra genesis y nuestro destino olvidados:

          Las esLrellas palidecen como la memoria en el instante del ama-
      necer. Bajo, pOI' el este, aparece el Sol. aureo, como un ojo recien
      abierto. Lo que puede ser nombrado debe existir. Lo que es nombra-
      do puede ser escrito. Lo que esta escrito sera recordado. Lo que es
      recordado vive. En 1a tierra de Egipto, Osiris respira..."




258
                            APENDICE    I

                 LA BALANZA DEL MUNDO

                         Nosotros somos tres reyes de Orion;
                         portando presentes viajamos a lugares lejanos:
                         campo y hlente,
                         paramo y monte,
                         siguiendo la estrella.
                         iOh, estrella del prodigio, estrella del poder,
                         estrella rutilante de regia hermosura
                         que guias hacia el Oeste,
                         que avanzas con calma!,
                         guianos hasta tu luz perfecta.
                         EL es cl Rey de la Gloria.


    En su tesis dedicada al contenido astronomico de los textos fu-
nerarios egipcios, Jane B. Sellers observa que el encantamiento 17
del Libra de los Muertas, que esta extraido de fuentes antiquisimas,
alude en terminos cosmicos a la «unificacion» de las «Dos Tie-
rras»;' «Horus, hija de Osiris y de Isis ... fue nombrado rey en lugar
de Osiris, su padre, y aquel dia las Dos Tierras sc unieran. Ello re-
presenta la union de las Dos Tierras en el entierro de Osiris... ».2
    A continuacion, el encantamiento 17 tam bien hace referencia
clara al «dios-soL> y dice que no fue obstaculizado par el rio celes-
tial, sino que «siguio adelante, dcspues de bafiarse en la Corriente
de Agua Sinuosa».'
    Sellers obsen:a la conclusion de Virginia Lee Davis, egiptologo-
astronoma de Yale, de que la «Corriente de Agua Sinuosa» de los
Textos de las Piramides cs la Via Lactea y que este elemento del
cicio «divide» el paisaje cosmico en dos mitades. 4 Agrega: «Yo sos-
tengo que la union de las dos tierras es una union de cielo y
tierra»;.
    En realidad, tanto Sellers como Davis sacan la conclusion de
que la «divisaria» del paisaje celeste es la Via Lactea y que 10 que
10 cruza de un lado al otro es el Sol. Sellers observa tambien que el
punta del «cruce» de la ecliptica se encuentra cerca de la constela-
cion Hiades-Tauro que tiene forma de v. 6

                                                                    259
    Si buscamos la preClslOn, descubriremos que en realidad el
punto del cruce esta un poco mas hacia el este por la ecliptica, y
marca un lugar en la margen occidental de la Via Lactea en el que
hoy se encuentra la nebulosa Ml, conocida tambien por el nombre
de nebulosa del Cangrejo.7
    Curiosamente, Sellers no sigue la secueneia logica de los hechos
que expresa el encantamiento 17, es decir, que el Sol continua su
viaje, llega al «otro lado» (la orilla oriental) de la Via Lactea y se
dirige hacia la constelacion de Leo. En realidad, el encantamiento
17 insta al «Horus» solar, el disco solar, a correr, correr, hacia este
punto: «Que bien construida esta tu casa, joh, Aton!, que bien fun-
dada esta ttl mansion, joh, Doble Leon!. .. »
    En un principio, como se demuestra en The Orion Mystery, Aton
o Aton-Ra era venerado en Heliopolis en forma de pilar, en el que
muchos investigadores han visto el «falo» del dios.' Tambien se
asociaba a Osiris un «pilan, similar, eillamado pilar de Djed. 9 Si to-
mamos esto en consideracion, la afirmacion del encantamiento 17
es muy revdadora: «En cuanto al Leon de boca brillante y cabeza
re[ulgente, es el Falo de Osiris. 0, dicho de otro modo, el Falo de
Ra... »l0
    Antes, el encantamiento 17 nos informa de que Aton esta:

          ... en su disco solar. Es decir, que es Ra cuando sale par el hori-
      zante oriental del cielo.
          A mi me pertenece el ayer, yo conozco el manana.
          (Que significa? POl' 10 que atafie al ayer, era Osiris. Par 10 que
      atafie al manana, es Ra, par el que fueron destruidos los enemigos
      del Senor del Todo y se hizo reinar a Horus. Dicho de otro modo: es
      el dia de la fiesta del «Permanecemos» en que fue ordenado el entie-
      ITO de Osiris par Ra, su padre.
          El campo de batalla de los dioses se hiza de acuerdo can mi man-
      data.
          (Que significa? Es el Oeste. Fue hecho para las almas de los dio-
      ses de acuerdo con el mandamiento de Osiris, Senor del Desierto Oc-
      cidental. Dicho de otm modo: significa que esto es el Oeste al que Ra
      hizo descender a todos los dioses y par el que el pele6 par las Dos
      [Tierras].
          Conozco al Gran Dios que esta en e1.
          (Quien es? Es Osiris... JI

Por este texto podemos ver que, en el momenta del entierro de Osi-
ris, es decir, en el remoto «Tiempo Primero», se crda establecida
en el Desierto Occidental una «tierra de los dioses». Este era tam-
bien el dia en cI que Horus unio las Dos Tierras y heredo este
«campo de batalla» 0 «tierra de los dioses».
    En capftulos anteriores hemos visto que la teologia menfita de
los Textos de Shabaka designa la zona en la que tuvieron lugar es-
tos hechos de «unificacion» con el nombre de Ayan, un lugar pro-

260
70. EI pilar de Djed de Osiris, entre Neftis e Isis. Encima esta el simbolo del
dius solar h6rico, que probablemente marcaba el transito del disco solar par el
meridiana.




                                                                           261
ximo a Menfis. 12 Curiosamente, el proceso de «Unificacion de las
Dos Tierras» se llama tambien en estas mismas fuentes la «Balan-
za de las Dos Tierras, en la que se pesaron el Alto y el Bajo Egip-
to... ».13
    En esta obra hemos presentado nuevas pruebas que apoyan la
afirmacion de Sellers de que las «Dos Tierras» en cuestion eran
realmcnte «cielo» y «tierra» y tambien hemos demostrado que se
aludia a partes muy concretas del cielo y la tierra, es decir, la re-
gion celeste «Orion-Leo-Tauro» y la terrestre «Gizeh-Heliopolis-
Menfis».
    Pero (como podian ser puestas en la «balanza»y «pesadas»?


Estado de orden perfecto

    El fiel de la «balanza» se define en la tierra como: «... Ayan, que
era la divisoria de las Dos Tierras... con el nombre del "Muro Blan-
co" [Menfis]. .. »14
    Hemos visto que esta posicion terrestre corresponde a un pun-
to del cielo situado sobre la ecliptica que marca ellugar de la mar-
gen occidental de la Via Lactea en el que esta situada la nebulosa
del Cangrejo 0 M 1.
    Ahora bien, un mas atento estudio de la teologia menfita nos re-
vela que, si bien se considera Ayan como pivote 0 «punto de equi-
librio» de las Dos Tierras, el proceso de la «pesada» en si se efec-
tua en otro sitio, concretamente, en <<Ia tierra... [del] entierro de
Osiris en la Casa de Sokar... ».15
    Puesto que ya hemos demostrado que «Ia tierra de la Casa de
Sokar» era Rostau, es decir, la necropolis de Gizeh, podemos de-
ducir, par simple transposicion de la terminologia cielo-tierra, que
la «pesada» 0 «puesta en la balanza» de la tierra se hacia en Gizeh
y, probablemente, cerca 0 en el interior de la Gran Piramide, la pri-
mitiva «Casa» de Sokar-Osiris. 16
    Pero (por que tenia que verse a la Gran Piramide como un <<ins-
trumento» con el que las «Dos Tierras» -cielo y tierra- podian
«equilibrarse» en un punta determinado, es decir, en Ayan-Menfis?
    Recordemos que la cronologia y el contexto de los eventos de la
«unificacion» se fijaron en el paisaje cosmico del «Tiempo Primero».
Por 10 tanto, traslademos la imagen que ahora se nos aparece al
10500 a.c. y veamos como se conseguia el supuesto «equilibrio per-
fecto» en la «Ayan» cosmica, es decir, el punto marcado por la ne-
bulosa del Cangrejo 0 M1 que ya hemos identificado en la ecliptica.
    Las tres grandes Piramides de Gizeh se convierten en el cintu-
ron de Orion en el meridiano, siendo representada la Gran Pirami-
de par su oponente celestial Ai Nitak, la mas baja de las tres estre-
Has del cinturon.

262
                                         71. Barca solar a lomos del
                                         jeroglifico del doble leon de Aker.
                                         Debajo, escena de revivificacion,
                                         que muestra la trayectoria solar de
                                         este a oeste. Observese la cabeza de
                                         halcon debajo del disco solar en el
                                         meridiano.




Gran Piramide, orientacion oeste.




                                    Pilar osirico de Djed orientado hacia el
                                    oeste, con escena de revivificacion
                                    debajo. Comparese con esquema de los
                                    sistemas de la Gran Piramide. (Fuente;
                                    papiro de Pa-di-amon, hacia 1000 a.c.)


   El diagrama que reproducimos en la pagina 268 muestra el cin-
turon de Orion con Al Nitak en el meridiano, en 10500 a.c. En este
momento, como hemos visto en el capituo XVII, el pun to del equi-
noccio vernal estaba justamente en el este, debajo de Leo, al tiem-
po que el equinoccio otonal estaba en el oeste (debajo de Acuario).
En resumen, este era el momento en el que los «Dos Cielos», uno

                                                                         263
a cada lado de la Via Uictea, estaban en perfecto equilibrio, dividi-
dos exactamente, tal como los describen los textos.
   Es mucho 10 que sugiere que los «seguidores de Horus» veian
en la ecliptica solar el brazo de una enorme balanza que se arquea-
ba a traves del firmamento visible. Un extrema de este brazo esta-
ba mareado por Leo en el punto del equinoccio vernal, y el otro,
por Acuaria, en el punto del equinaccio otonal. Asi pues, euando en
10500 a.c. Al Nitak se situ6 en el meridiano celeste en el equinoc-
cio vernal, puede decirse que el cielo se hallaba en un equilibrio
perfecLo.


Maat

    En la terminologia simb6lica de los antiguos egipcios se llama-
ba Maat a] Orden C6smico. La misma palabra significa tambien
«justicia» y «ley», como ]a justicia ejercida por el «tribunal de los
dioses» de Heli6polis cuando fallaron a favor de Horus en su que-
rella con Seth y Ie transmitieron el legado del trono de Osiris.
    Los textos religiosos del antiguo Egipto dan detalles de uno de
los grandes ritos de la liturgia osiriana: la «pesada del alma» del
muerto en el Gran Tribunal de Osiris. Se trata de una especie de
«juicio de Salom6n», en el que la pesada se lleva a cabo en la Gran
Balanza de Maat.
    El papiro de Ani que se encuentra en cl Museo Britanico nos
muestra una muy vivida representaci6n del Gran Tribunal y tam-
bien de la Gran Balanza de Maat. Esta ultima tiene un nombre pro-
pio, Mekhaat 17 que, en otros contextos, significa tam bien «equili-
brio de ]a Tierra» .18
    El signo jeroglifico del verbo «pesar» es un triangulo 0 nivel de
albanil con una plomada colgando del vertice,19 simbolo que tam-
bien puede significar «equilibrar la tien'a».20 El triangulo recuerda
claramente el perfil 0 secci6n vertical de una piramide.
    Como hemos visto en la segunda parte de este libro, en 1872 se
hallaron en los canales de la Camara de la Reina de la Gran Pira-
mide, que habia estado sellada desde la construeei6n del monu-
mento, una extrana es[era de piedra, una vara de madera y un gan-
cho de bronee. Mr. Henry Williams Chisholm, jete del departamen-
to de Pesos y Medidas de la Camara de Comercio de Londres, exa-
min6 atentamente las reliquias el mismo ana de su descubrimien-
to y dedujo que, probablemente, la esfera era una pesa y la vara y
el gancho tambien podian tener funciones relaeionadas con pesar
y medic Chisholm public6 sus conclusiones en la prestigiosa revis-
ta Nature el 26 de diciembre de 1872.
    Analoga opini6n expres6 Charles Piazzi-Smyth, astr6nomo del
Real Observatorio de Escocia, que tambien examin6 las reliquias
en 1872. 21

264
     72. Balanza de Maat. (Fuente: papiro del Museo Britdnico 9901-3.)



    Y un tal Mr. E. H. Pringle sugirio en una carta a Nature que la
csfera de piedra podia ser una «plomada de albafiiJ" y que «el gan-
cho de bronce y ]a vara podian formal' parte del mismo utih. 22
    Alguna clasc de «p]omada» tuvo que usarse para alinear la in-
clinacion de los canales. Y hemos visto que en el jeroglifico que sig-
nifica «pcsar» y, pOl' extension, «equilibrio» aparece una «ploma-
da».
    Qui~a la Gran Piramide, contrapunto terrcno de la estrella Al
Nitak"Gra considerada un util 0 instrumento para pesar que inter-
venia len un intento no explicado toda\ia de restaurar el «equili-
brio~>iu, orden cosmico del mundo, es ciecir, el .\faat, que reinaba en
el «TIernpo Primero». Examinemos esta posibilidad.


Buscando el equilibria

    En el capitulo III hemos \isto que ]a Gran Piramide representa
un modelo del hemisferio norte de la Tierra, a escala 1:43.200. 23 Asi
pues, pOl' extension debeda ser evidcnte que el monumento tam-
bien pucde servir como rcpresentacion arquitectonica y matemati-
ca del hemisferio norte del cielo. 24
    Si miramos una seccion vertical de la Gran Piramide vemos
que, en teoda, cada par de «canales estelares» -el norte y sur de
las camaras del Rey y de la Reina, respectivamente- deben surgir
a la misma altura de las caras norte y sur del monumento. Parecen
extenderse como brazos gigantescos que equilibraran todo el es-

                                                                         265
                     1 - - - - - 2 0 0 - - - - + - - - - 200-----j




 280




                                                                                            200




                   C L -_ _--'---""--....",.O::'---'--OJ Ji


                    f----- 79 ----121 ~ 79--1
       1------ ---437                  --------+1 371
                                                                       1""
                                                                       , ,
                                                               ~~J~~~;~ x                   1
                                                                                        e



                                                                                            T
                                                                                            162


             y                                                                               \




                                                                                            I
                                                                                            165



                                                               .........
                                                                           \,
                                                                               '\
                                                                                    ,
                                                                                            I
                     L-                   ~~--.~.-----------------~:\ x
                                                                           "
                                                                                            1

73. Secciones de la Gran Piramide que muestran el «equilibrado» del monumento
respecto a los canales estelares.


quema geometrico de la Pinimide. Pero hay algo curioso en la si-
tuaci6n de las dos camaras de las que parten los canales. La Ca-
mara de la Reina esta situada sobre la linea central de la Piramide.
La Camara del Rey, por el contrario, esta un poco desplazada ha-

266
cia el sur de la linea central, casi como el «contrapeso» de una
enorme balanza que hubiera sido empujado hacia la izquierda,
buscando el «equilibrio».
   Las consecuencias de esta curiosa anomalia arquitectonica son:

    1. Camara de la Reina: el angulo promedio «proyectado» de
los dos canales es de 38° 08', con 10 que forman un angulo recto
con las caras de la piramide (51" 52' + 38° 08' = 90").25
    2. C'lmara del Rey: el angulo «proyectado» del canal sur es
45° 00', y el del canal norte, 32° 30'. Esto compensa los efectos del
desplazamiento de la camara y restaura el «equilibrio» del esque-
ma geomdrico total.

    La altitud de Al Nitak en el meridiano en 2500 a.c. era de 45 gra-
dos: en linea con el canal sur de la Camara del Rey. El lector re-
cordara que, en esta epoca, el punta vernal estaba exactamente so-
bre las Hiades-Tauro, cuyo contrapunto terrestre hemos hallado en
la region de las Piramides de Dahshur. 26
    Pero veamos en que epoca Al Nitak hubiera cruzado el meridia-
no a 38 grados 08' de altitud, es decir, en linea con el canal sur de
la Camara de la Reina.
    Los calculos precesionales indican que esta alineacion se hu-
biera producido hacia 3850 a.C., fecha muy pr6xima a la epoea en
la que muchos egipt610gos antiguos situan la «Unificaci6n» que su-
puestamente fue sellada en Ayan-Menfis. 27 Por consiguiente, sin
duda procede poner de relieve que en 3850 a.c. el punto vernal es-
taba situado cerca de la nebulosa del Cangrejo 0 M 1, el punto del
paisaje celeste -y de la ecliptica- que hemos identificado como
contrapunto celestial de Ayan-Menfis.


Los Tres Magos

    En 10500 a.c., Al Nirak del cinturon de Orion estaba en la alti-
tud mas baja de su ciclo precesional y Leo albergaba el punto del
equinoccio vernal. En nuestra propia epoca -la del ano 2000
d.C.- estamos llegando al extremo opuesto del curioso «mecanis-
mo de balanza» de Gizeh: hoy Al Nitak se encuentra a pocos se-
gundos de areo de la mavor altitud que alcanzara en su ciclo pre-
eesional y el punta vernal va a entrar en la constelacion de Acua-
rio. Es decir que, entre el «Tiempo Primero» y el «Tiempo Ultimo»
el firmamento se ha dado la vuelta de izquierda a derecha, y aho-
ra Acuario marca el equinoccio vernal y Leo el otonal.
    (Seria posible que los sabios de Heliopolis que trabajaban en
los albores de la historia hubieran creado un dispositivo elemental,
concebido para desencadenar hechos mesianicos a traves de los
tiempos: la Edad de las Piramides cuando el punta vernal estaba en

                                                                  267
                                                 Sol en el solsticio
                             ___--;;oJ'~q-:/~rano

                                          . ~.~
                                             ..·.·."7/=CliP. t....
                                                       .... ICq



                                                      h
                                                                              "




                                                                                      "
                                                                                          <~
                                                                         , '" "- . ...P..I..S....C. is
                                                                                          "
                                                                                              <.,




                                                                                              ...
                                                                                                    "'.




                                                                                                          "


                                                                                                              .
                                                                                                     ... '\
                                                                                                          \       ';




  E    11+-----...........               0
                                 -....,1, -~
                                          -
                                                               0                          ,
                                                                                                              .....0 ,0
                                                                                                               ' ..    ./



      Punto                  Horizonte en 2450 d.C.                   Punto del equinoccio
      del equinoccio                                                         de primavera
      de otono                                                                     (vernal)


74. As! se vera el cielo en 2450 d.C., en el «Tiempo Ultimo» de Orion. Obsihvese
el equinoccio vernal (de primavera) en el oeste.




                               ......-c~·'l!J ; /______

                                               -~'.\ ...                 ,   ... ~

                                                         h                           '~



                                                              "
                                                01 en el solsticio"
                                               de invierno
                                                  Eel/Plica




                                                ____________.....:\b
 E
                                Horizonte en 10500 a,C,                                Punto
      Punto del equinoccio
      de primavera                                                            del equinoccio
      (vernal)                                                                      de otono


As! se vela el cielo en 10500 a.c., «Tiempo Primero» de Orion. Obstirvese el
equinoccio de primavera (vernal) al este.


Tauro, la Era Cristiana cuando estaba en Piscis/ R y, quiza, incluso
una «Nueva Era» cn Acuaria?
   A este respecto queremas sefialar que, hacia 330 a.C., cuanda el

 268
punto vernal iniciaba su deriva precesional por la «Edad de Piscis»,
la altitud de Al Nitak (observada desde la latitud de Gizeh) era
51° 52', igual al angulo de inclinaci6n de la Gran Piramide. En esta
epoca, las conquistas de Alejandro Magno (356-323 a.C.) y la con-
siguiente fusi6n de los mundos oriental y occidental provocaron en
el este grandcs expectativas de un «retorno» mesianico. Como de-
sencadenada por un «mecanismo» profetico, se inici6 en Alejan-
drfa una agitaci6n general que se extendi6 por todo el Cercano
Oriente y culmin6 en los grandes acontecimientos mesianicos del
cristianismo. 29
    En el folklore de muchos pafses, las tres estrellas del cintur6n
de Ori6n simbolizan a los «Tres Reyes» 0 «Magos» de Oriente del
relato de la Natividad cristiana. 30 Es interesante que, como hemos
visto en la primera parte, los sabianos de Harran -tfpicos magos-
que adoraban a las eslrellas, al parecer, estuvieran peregrinando a
Gizeh todos los anos desde par 10 menos el segundo milenio a.c.
hasta el siglo XI d.C. 3 ! Y no menos interesante es que, vista desde
Harran -que esta al este de Belen y a una latitud mas alta que Gi-
zeh-, la estrella del cintur6n Al Nitak culminara en el meridiano a
  0
51 52' en el 4 a.C., ano que se acepta generalmente como el del na-
cimiento de Cristo. Aquel ano, tam bien Sirio, la «estrella del naci-
miento», hubiera salido y brillado con intensidad en el este a la
puesta del Sol.
    (Hay algo, quiza una antigua tradici6n, velada pero alm muy
viva, que sutilmente este transmitiendo a traves de los tiempos es-
quemas y designios destinados a generar fervor mesianico y cam-
biar el curso de la historia, en determinados momentos cruciales
que cstan «escritos en las estrellas»?
    (Se acerca ahora uno de estos momentos?
    (Ira a reactivarse el <{mecanismo»?
    Volveremos sobre estas preguntas en nuestro pr6ximo libro.




                                                                 269
                            APENDICE    II

 PRECESION, MOVIMIENTO PROPIO Y OBLICUIDAD

      Determinando la posicion de las estrellas brillantes
        Regulo, Sirio y Al Nitak en el pasado remoto

    A diferencia de las coordenadas de latitud y longitud que utili-
za el cartografo para determinal' la posicion de un accidente del te-
rreno y que son fijas, las de las estrellas varian constantemente, pOI'
10 que las cartas de los astronomos han de rehacerse periodica-
mente. Ello se debe en gran parte a los efectos de la precesion y a
otras numerosas pequcfias magnitudes que examinaremos en bre-
ve y que se manifiestan a 10 largo de dilatados perfodos de tiempo.
    Este cambio de posicion de una estrella determinada es gradual
y, dado el numero de complicados calculos trigonometricos y poli-
nomicos que habia que realizar en la era preinformatica, resultaba
muy engorroso para el arqueoastronomo tratar de determinar la
edad de una construccion arquitectonica pOI' su supuesta alinea-
cion con un cuerpo celeste determinado. Hoy, afortunadamente, la
gran mayoria de estos efectos pueden incluirse en los calculos rea-
lizados pOI' los ordenadores de sobremesa dotados del software as-
tronomieo correspondiente.


Precesi6n

    La Tierra gira alrededor del Sol en un plano casi invisible, lla-
mado ecliptica, y su eje de rotacion en el espacio esta inclinado res-
pecto a la perpendicular de este plano (es decir, la linea que une los
polos norte y sur de la ecliptica) formando un angulo de unos
23,4". Este angulo, que varia ligera y un tanto imprevisiblemente
durante largos perfodos de tiempo, se llama oblicuidad y es la cau-
sa de las variaciones estacionales.
    Sir Isaac Newton fue el primero en explicar que la precesion de
la Tierra puede ilustrarse pOI' medio de una analogia con la cabeza
de un huso de hilatura: el Sol y la Luna ejercen una intluencia gra-
vitatoria en el ensanchamiento ecuatorial de nuestro planeta (la

270
llamada precesi6n lunisolar), por 10 que el eje de la Tierra describe
un cfrculo con un radio de casi 23,40 alrededor del polo norte de la
eclfptica casi cada 26.000 anos.
    Producto de la precesi6n general (la suma de la precesi6n luni-
solar y de la precesi6n planetaria debida a la influencia gravitato-
ria de los otros planetas del Sistema Solar) es el lento movimiento
hacia el oeste de los equinoccios de primavera y otono por la eclfp-
tica, a uno y otro lado de la esfera celeste, de unos 50,3" (segundos
de arco) al ano, 0 1 cada 71,6 anos.
                    0



    Ello significa que el equinoccio vernal, en el que el Sol cruza el
ecuador celeste de sur a norte cada primavera, retrocede por el Zo-
dfaco (la franja de firmamento situada inmediatamente a cada lado
de la eclfptica) a raz6n de una constelaci6n cada 2.100 anos apro-
ximadamente. En la actualidad, el equinoccio vernal (de primave-
ra) se encuentra en la constclaci6n de Piscis, cerca de Acuario. La
mayorfa de las autoridades atribuyen el descubrimiento de la pre-
cesi6n a Hiparco, en el 130 a.c., pero hay indicios que respaldan la
teorfa de que los antiguos egipcios eran una sociedad conocedora
de sus efectos. En el apendice II de The Orion Mystery (pp. 242-249)
aparece un riguroso analisis matematico de la precesi6n.


Nutaci6n

    El lento ciclo de la prcccsi6n del eje de la Tierra alrededor de
los polos de la eclfptica no es perfectamente circular, sino de ba-
lanceo y esta sujeto a pequenos nlivcnes peri6dicos (nutaci6n se
deriva de IlUtare, hacer signos can la cabeza) cuyo principal com-
ponente tiene un periodo de 18,6 anos y una amplitud pr6xima a
los 9", muy pequena como para ser observada a simple vista. La
culpable es la Luna, y el decto se debe a su relativa proximidad y
cambia de posicion y distancia respecto al Sol.


Aberraci6n del brillo de las estrellas

   Otra correcci6n a aplicar a la posici6n media de una estrella y
que tambien es imperceptible a simple vista se debe a la velocidad
de la luz y a la velocidad de la Tierra en su 6rbita alrededor del Sol,
de unos 30 kiI6metros par segundo. Esto tiene el decto de despla-
zar la posici6n de una estrella hasta 20", a 11180 de grado.


Movimiento propio

   Todas las estrellas viajan par el espacio. Las estrellas mas j6venes
que hace poco que salieron de las cunas estelares de gas y paIva tien-

                                                                   271
den a moverse en enjambres sueltos (por ejemplo, las Pleyades de la
constelaci6n de Tauro) sepanindose y cambiando de direcci6n pau-
latinamente con el tiempo, por influencias gravitatorias extemas.
    La magnitud que denominamos movimiento propio es la de la
estrella en perpendicular a nuestro punto de vista y generalmente
eonsta de dos componentes. Estos son la ascensi6n recta y la de-
clinaci6n, las dos coordenadas principales utilizadas en la esfera
celcste que son analogas a la latitud y longitud en la Tierra. Los
movimientos son pequenos, a causa de las enormes distancias que
median entre las estrellas, pero los efectos son acumulativos y se
ponen de manifiesto durante los largos perfodos que abarca la in-
vestigaci6n arqueoastron6mica.
    El movimiento propio mas grande que se conoce pertenece a un
euerpo estelaI~ la estrella de Barnard, que cruza el cielo a raz6n de
10,3" al ano 0 un grado cada 350 anos. 5irio, la estrella mas bri-
lIante, tam bien tiene un movimiento propio relativamente grande,
con una declinaci6n de unos -1,21" al ano y viaja en direcci6n al sur
respecto a las estrellas del fondo, cubriendo una distancia equiva-
lente al ancho de la Luna llena cada 1.500 anos aproximadamente.


Refracci6n

    Este fen6meno es, despues de la precesi6n, el que representa el
mayor desplazamiento de la posici6n aparente de una estrella que
puede observar eI investigadoc La causa, sin embargo, esta muy
pr6xima, y s610 afecta perceptiblemente a los objetos que estan cer-
ca del horizonte. Cuando observamos una estrella situada a poca
altitud, miramos oblicuamente a traves de una gruesa capa de at-
m6sfera que produce un efecto levemente lenticular, doblando li-
geramente los rayos de luz y haciendo que el objeto aparezca mas
arriba de donde esta realmente. La refracci6n tambien hace que los
cuerpos celestes salgan antes y se pongan despues de 10 que sugie-
ren los calculos. Aun asf, el mayor desplazamiento de una estrella
cerca del horizonte es de alrededor de 0,6°, una distancia ligera-
mente mayor que la Luna llena.


Oblicuidad

   La actual inclinaci6n del eje de la Tierra de 23,4° respecto a la
eclfptica no es fija y durante los ultimos siglos ha disminuido lige-
ramente. 5i se requiere precisi6n, puede utilizarse para unos 500
anos la siguiente expresi6n polin6mica empfrica en la que T es el
nllmero de siglos julianos de 36.525 dfas de efemerides desde la
epoca 1900,0:

Oblicuidad   =   23,452294" - 0,0130125° T - 0,00000164° T' + 0,000000503° T 3

272
    Ahora bien, en periodos de tiempo largos, la formula empieza
a fallar y hay que utilizar otros metodos. Estos se basan en gran
medida en modelos matematicos del Sistema Solar similares al
aplicado al sistema Tierra/Luna. La mayor inexactitud en el com-
puto de la oblicuidad por este metodo se debe a los imprevisibles
cambios de elipticidad dinamica de la Tierra que pueden produ-
cirse durante una glaciacion. En el mimero 270 del Journal of As-
tronomy and Astrophysics, pp. 522-533 (1993), Laskar, Joutel y
Boudin aplican a la cuestion un tratamiento intensamente mate-
matico. De sus averiguaciones se desprende que los limites de la
oblicuidad son de 22" a 24,5°, aunque estos valores distan de ser
plenamentc seguros.


Calculando la posicion de Regulo, Sirio y Ai Nitak
en el pasado

    Utilizando un programa llamado Sky Chart 2000.0 en un orde-
nador Apple Macintosh para aplicar correcciones a los terminos
principales que se indican mas arriba se obtuvieron los datos si-
guientes correspondientes a las estrellas Regulo, Sirio y Al Nitak,
que residen en las constelaciones Leo, Can Mayor y Orion, respec-
tivamente, en las fechas que se indican:


                         Regulo                              Sirio                             Al Nitak

                Ascension             Ascension             Ascensiun
  Epoca           recla   Declhzaci6n   recta   Declinaci6n   recla                                        Declinaciun

 2000   d.C.   10   h 08,4   III       +11 58'   06   h   45,2   III   -16    43'   0,5   h   40,8   III      -1"57'
 2500   a.c.   05   h 50,7 III         +24 10'   03   h   28,0   III   -20    52'   0,2   h   02,1   III     _42" 19'
 7500   a.c.   01   h 12,2 m           ~OT 28'   23   h   39,8   III   -44    22'    21   h   45,1   III     -15" 03'
10500   a.c.   22   h 34,5 III         -10 25'   20   h   12.0   III   -58"   43'    17   h   58,3   III     _50" 34'


Altitudes a la culminacion

 2000   d.C.              ,72,0                              +43,3"                              +58,0"
 2500   a.C.              +84,2                              +39,1 "                             +44,9"
 7500   a.c.              +67,5                              + 15,6"                             + 17,7"
10500   a.c.              +49,6 .                            +01,6"                              +09,5"

El Illovillliento propio adoptado es:

               Ascension             Ascell5ion             Ascension
                 recla   Declinaci6n   recla    Declinacion   recta                                        Declinaci6n

               -0,017"                 +0,003'        -0,038"          -1,211'        -0,000"                -0,002'

(NOTA: Sky Chart 2000.0 esui escrito par Tim DeBenedictis y se encuentra en las bi-
hliotecas de Macintosh             0   Internet, FTP anonimo lpl.seds.arizona.edu.)


                                                                                                                  273
                           Ap~:NDICE   III
       CORRESPONDENCIA CON MARK LEHNER
              SaBRE EL CAPITULO V

    Enviamos al egiptologo Mark Lehner el primer borrador del ca-
pitulo V de este libro, que en buena parte se refiere a el. Se toma-
ron en consideracion sus comentarios y rectificaciones y el borra-
dol' volvio a escribirse tal como ha sido publicado. Enviamos al
doctor Lehner e1 original corregido y el nos escribio la carta si-
guiente en la que hada nuevos comentarios que convinimos en re-
producir integramente en un apendice. Tambien se incluye nuestra
respuesta a la carta del doctor Lehner.


De: Mark Lehner
A: Mr. Robert G. Bauval y Mr. Graham Hancock

16 de noviembre de 1995

Queridos Graham y Robert:
   Agradezco vuestra carta del 12 de noviembre de 1995 y el se-
gundo borrador de vuestro capitulo V, «El casu del medium, e1 sa-
bio y la esfinge» (J). Parece mucho mas exacto que el primero pOl'
10 que se refiere a los hechos en los que yo intervine.
    Deseo hacer las observaciones y sugiero las rectificaciones si-
guientes (siempre abiertas al publico):


p. 88: «sus manifestaciones... generado una industria multimillona-
ria inflltrada en la corriente general de la egiptologia... nos entera-
mos al repasar. .. Mark Lehnen>.

    (Tratais de dar la impresion de que Cayce solo (sin la teosofia,
la antroposofia, la francmasoneria, la astrologia, la metrologia sa-
grada, la psicofonfa, el fenomeno OVNl y Shirley MacLaine) gene-
ra una industria multimillonaria que determino directamente mi
dedicacion a la egiptologia? Me parece un poco absurdo.

274
p. 94: «La maquinaria para los trabajos a realizar por la RSI... In-
mediatamente despues, el proyecto se dio por terminado.»

    Tampoco es del todo exacto. El equipo de perforaci6n fue pro-
bado y usado en otros lugares, par ejemplo al oeste de la Segunda
Piramide, antes de traerlo para abrir los dos orificios en el templo
de la Esfinge. El proyecto no se par6 inmediatamente despues. El
RSI y el SRI per[oraron otros dos agujeros en el angulo sureste del
suelo de la Esfinge y debajo de la garra sur de la Esfinge. Entonces
el proyecto se desactiv6 por las diferencias entre el RSI Y el SRI y,
segun yo 10 recuerdo, parque el equipo del Instituto llevaba un par
de meses 0 mas en Egipto y tenia otro trabajo.


p. 94: «no veia con buenos ojos... ocasiono... graves diferencias entre
el SRI y la RSI».

   Tal como yo 10 recuerdo, aunque al SRI no Ie gustaba demasia-
do involucrarse con Cayce, las diferencias con la RSI se debieron a
motivos fiduciarios. (Por que no escribis a Stanford y se 10 pre-
guntais?

p. 94: «aumentando la intriga... otro proyecto mds financiado por la
Fundaci6n Edgar Cayce».

    iOs habeis empefiado en aferraros a esa intriga! No; aquel no
fue otro proyecto mas. El sondeo acustico par arificio se hizo du-
rante los ultimos dias de los trabajos sobre el terreno del SRI, en
la Esfinge, en 1978, no en 1982, no era otro proyecto. En estos mo-
mentos no dispongo de ningun ejemplar de ese Venture Inward,
pero si dice que se trata de otro proyecto y de 1982, esta equivoca-
do. Todo 10 que describo en la cita que incluis ocurri6 en los ulti-
mos dias del proyecto de 1978.

p. 95: «estudio que, como recordaI'd el lector. .. interrumpido brusca-
mente... Organizaci6n de Antigiiedades».

    Pareceis proclives aver «bruscas interrupciones». No deberiais
citarme para confirmar este extremo, ya que yo no estaba presen-
te en los hechos, pero mi impresi6n es que no se pusieron trabas a
Schoch, West y Dobecki en su primera campafia de trabajo en la
Esfinge. El permiso para esta clase de trabajos es concedido 0 de-
negado por un nutrido comite del Consejo Supremo para Antigue-
dades (antes Organizaci6n Egipcia de Antiguedades).

p. 96: «Desmarcarse. No estd del todo claro en que momento exacta-
mente el profesor Lehner empez6 a desmarcarse de la influencia de la

                                                                   27.5
Fundaci6n Edgar Cayce para integrarse en la corriente principal de la
egiptologia profesional y abrazar su ortodoxia.»

    (Sugerfs, basandoos en vuestra manera de entender como ope-
ran los sistemas de creencias, que existen lineas definidas a partir
de las cuales «se cree» 0 «se deja de creer»? Parece que esta cues-
tion os inleresa de manera particular. Vuestro planteamiento me
recuerda las sesiones del Congreso de los Estados Unidos acerca
del casu Watergate: «(Que sabia el presidente y cuando 10 supo?»
(Que creia Lehner y cuando dejo de creerlo? (!)
    Ahi van unos datos biograficos que podeis utilizar si 10 creeis
oportuno.
    Yo ya tenia mis dudas cuando fui a Egipto en 1973, puesto que
los antecedentes de Cayce no concordaban mucho con los cursos
de antropologia que segui en la Universidad de Dakota del Norte.
Pero, como indicaba en mi carta anteriOl~ confiaba en que podrian
encontrarse indicios de sucesos pasados que concordaran con la
historia que contaba Cayce.
    Durante los dos afios que pase en la Universidad Norteameri-
cana de El Cairo me especialice en antropologia y segui mis pri-
meras cursos en arqueologia y prehistoria egipcias. Pasaba la ma-
yor parte de mi tiempo libre en Gizeh, y tambien visitaba otras
lugares historicos y yacimientos arqueologicos. No encontre «hue-
Has de los dioses». Al familiarizarme con una vasta cantidad de in-
vestigacion arqueo16gica pasada, en la que la comunidad de Cay-
ce y otros entusiastas de Egipto de su mentalidad estan solo mi-
nimamente versados, encontre «hueHas» de personas, las marcas
de sus herramientas, nombres, parentescos, esqueletos y cultura
material.
    En 1974 lei la obra del psicosociologo Leon Festinger sobre la
«disonancia cognitiva», especialmente su libro When Prophecy
Fails. Festinger se refiere a las reacciones de las personas frente al
conflicto entre un sistema de creencias revelado y la informacion
obtenida empiricamente, es decir, los datos fisicos. En su obra re-
conoci muchos atributos de la vision del mundo de Cayce, descu-
bri 10 que yo creia y adverti mis dudas crecientes.
    Cuando regrese a Virginia Beach, en conferencias y conversa-
dones, hacia resaltar las pruebas arqueologicas reales que existen
en la Esfinge y en las Piramides y su disonancia con la imagen de
Egipto que daba Cayce. Hable con buenos amigos, que me habian
apoyado, como Hugh Lynn y Joseph Jahoda ((van a permanecer
vuestras hombres de la ARE tan anonimos y misteriosos como «El
Sabio»?), acerca de mis dudas y de en que medida la comunidad y
el sistema de creencias de Cayce quedan reflejados en 10 que expo-
nen Festinger y otras sociologos.
    En aquellas conversaciones empece a sugerir a la comunidad
de Cayce que contemplaran la historia de Egipto/Atlantida como

276
un mito, en el sentido popularizado pOl' Joseph Campbell, 0 en el
que se basaba Carl Jung en su psicologia de los arquetipos. Aun-
que el mito no es literalmente verfdico, en cierto modo puede ser
literariamente fiel. Las mismas «lecturas» de Cayce dicen, a su
manera, que el mundo interior de simbolos y arquetipos es mas
«real» que las caracteristicas del mundo fisico. Yo comparaba la
Sala de Archivos de Cayce al mago de Oz. Sf, todos queremos
«ruido y [uror», que la magia sea potente, y no reparar en el hom-
brecillo que esta detras de la cortina (nosotros). En arqueologia,
muchos diletantes y muchos esotericos se creen sobre la pista de
una civilizaci6n perdida, los extraterrestres, si, «los dioses», y
prefieren no reparar en la gente corriente que esta detras de la
cortina del tiempo y no tener que haberselas con las dificiles ma-
terias en las que los llamados «academicos ortodoxos» basan sus
opiniones.
    (Un aparte: asi un John West, sin saber leer egipcio, puede car-
gal' contra los egipt610gos pOI' suprimir la ciencia sagrada inheren-
te en la cultura egipcia. Es como decir que uno sabe 10 que decia
Shakespeare sin saber ingles. Otro te6rico de las piramides dijo, en
una animada charla durante una cena: «(D6nde estan las pruebas?
La piramide se levanta alIi sin pruebas de c6mo los antiguos egip-
cios pudieron construirla.» Yo enumere cuatro titulos -todos, en
ingles- que tratan de las herramientas, la tecnologia, la canteria y
los materiales e industrias del antiguo Egipto. Aunque el habia pu-
blicado un libro muy aclamado con una nueva teoria sobre las pi-
ramides, reconoci6 no haber leido ni una sola de estas obras basi-
cas. Seria mucho mas diwrtido v estimulante si estos te6ricos le-
yeran y absorbieran todas estas fuentes primarias y luego abrieran
el dialogo.)
    Estas ideas me bullfan en la cabeza cuando, en 1976, me uni a
mi primera exccnaci6n (organizada pOI' egipt610gos) de <<la co-
rriente general». ElIas se reflejan en mi afirmaci6n de que merece
la pena buscar ]a Sala de Archivos, pero no de un modo tangible.
Ya sabeis, como el Santo Grial.
    En 1977-1978 tU\e ocasi6n de trabajar no s610 en el proyecto de
Gizeh del SRI sino tam bien con Zahi Hawass en excavaciones de
antiguos yacimientos desdenados par anteriores arque610gos en el
cingulo noreste del recinto de la Esfinge, allado mismo de la garra
nOIie y en el suelo del templo de la Esfinge. Recuperamos vasijas,
trozos de herramientas de piedra y otros materiales en el mismo
suelo y Henando profundos hoyos, zanjas y grietas, material que no
puede sino haber sido dejado alIi pOI' los constructores de la Esfin-
ge y las piramides del Imperio Antiguo.
    Estos hallazgos y los resultados negativos del proyecto del SRI
zanjaron la cuesti6n para mi. Es decir, comprendi que la probabi-
lidad de que e] relato de Cayce sobre Egipto y los monumentos de

                                                                 277
Gizeh (y su «histaria» antigua sobre la Athintida, etcetera) refleja-
ran hechos reales era mfnima.
    Mi interes por la literatura a 10 Cayce par 10 que pudiera tener
que ver con los testimonios arqueologicos se habfa evaporado, aun-
que todavfa me interesa el genero en 10 que tiene de fenomeno so-
cial y literario. Mucho mas fascinantes eran mis encuentros con la
realidad tangible. Me entusiasmaba el proceso de reconstruir el pa-
sado partiendo de elementos empfricos. Deje a un lado mi interes
por la dinamica de los credos y los temas filosoficos y religiosos y,
durante la decada siguiente, me dedique a trabajos arqueologicos
sobre el terreno para vados proyectos en distintos lugares de Egip-
to. En Gizeh, mi interes y mi investigacion ya no se centraban en
Cayce ni en puntos de vista similares. En 1982, hice la labor de do-
cumentacion y redaccion de una monograffa egiptologica sobre la
tumba de Heteferes (publicada en 1985 par el Instituto Arqueolo-
gico Aleman). Las ideas de Cayce nada tienen que ver con esta
obra.
    Mientras tanto, Hugh Lynn Cayce (hasta su muerte), Charles
Thomas Cayce y otros miembros del entorno de Cayce siguieron
siendo buenos amigos mfos. Algunos (aunque no todos) segufan in-
teresados en colaborar con las investigaciones en Gizeh. Su apoyo
al Proyecto para la Datacion de las Piramides par el Radiocarbono
fue la manera de hacer algo (itil par la arqueologfa de las pirami-
des, ademas de poner a prueba sus ideas acerca del origen y la an-
tigiiedad de la Gran Piramide y la Esfinge.
    Recuerdo un momenta muy personal cuando, en 1983, yo tra-
bajaba para una expedicion en Abydos, centro del culto a Osiris en
el Alto Egipto. Las tum bas de los primeros faraones de Egipto es-
taban hundidas en un espolon de desierto bajo, muy al oeste de
los cultivos, cerca de la base de la gran hendidura de los altos ris-
cos, que para los antiguos egipcios probablemente simbolizaba la
entrada al Mundo Inferior: Muchos siglos despues, una de la tum-
bas de un hombre de carne y hueso, uno de los reyes de la I di-
nastfa, fue consagrada Tumba de Osiris. Durante los siglos poste-
dores, centenares de peregrinos depositaron ofrendas en vasijas
de barro, y montafias de vasijas rotas cubrieron ellugar, 10 que dio
origen a su nombre arabe de Umm el-Qa-ab, «Madre de las OlIas».
Una tarde, ala puesta del sol, fui dando un paseo desde el barra-
can hasta Umm el-Qa-ab. Mientras miraba las tumbas desde 10
alto de los monticulos, me pregunte si los antiguos peregrinos cree-
dan realmente que el dios Osiris en persona estaba enterrado alIi,
y si <<los que se sientan cerca del templo» (como dida un prover-
bio zen, los sacerdotes) sabrfan que se habfan limitado a equipar
una de las tumbas de la I dinastfa de un faraon para que «simbo-
lizara» el entierro de Osiris. Pense en mi propia peregrinacion,
que me habfa trafdo a Egipto y en el mito de la Sala de Archivos.
Comprendf que aquello formaba parte de una vision del mundo

278
que se habia desprendido de mi, como un tempano de hielo des-
gajado de un continente, que ahora estuviera fundiendose en un
mar lejano.
    Perdonadme que sea tan grandilocuente. Pero, Graham, estoy
de acuerdo con 10 que dices en tu ultima carta, de que los lectores
tienen que conocer los hechos para valarar las opiniones de las au-
toridadcs academicas.
Sinceramente,
Mark Lehner

PS: Una puntualizacion. Probablemente, ello no importe allector
en general, pero la diferencia entre profesor ayudante -mi cargo
en el Instituto Oriental- y profesor tiene su importancia en el
mundo de la docencia. Dimiti de mi cargo a plena dedicacion,
pero aun soy profesor ayudante visitante en la Universidad de
Chicago y el Instituto Oriental, adonde vuelvo cada dos anos a dar
c1ase.

cc: Brude Ludwig
    Douglas Rawls


A: Mark Lehner
De: Graham Hancock

8 de diciembre de 1995

Querido Mark:
   Gracias par tu nucva carta dcl 16 de noviembre de 1995 en res-
puesta a nuestro bonador revisado del capitulo V. Apreciamos mu-
cho tu franqueza.
   Si no tienes inconwniente, proponemos publicar el bonador
del capitulo V que has visto e incluir tu carta del 16 de noviembre
de 1995 completa en un apendice. Nos parece que es una manera
justa y razonab1e de presentar el caso al publico. Si no sabemos
de ti en las dos semanas proximas consideraremos quc estas de
acuerdo.
Feliz Navidad y buen Ana Nuevo.
Cordialmente,
Graham Hancock

PS: Rccordamos un titulo (no cuatro) que tu «cnumeraste» duran-
te «cierta animada conversacion en una cena». Este era Ancient
Egyptian Construction and Arquitecture, de Clarke y Engelbach.
Desde entonces 10 hemos 1eido los dos y no nos impresiono mucho.
Como ya sabes, Robert Bauval es aparejador y paso veinte anos
construyendo grandes edificios en el Cercano Oriente. En mi opi-

                                                               279
nion -y a pesar de 10 que digan Clarke y Engelbach- ello Ie da un
fundamento desde el que abrir un dialogo «ameno y estimulante»
sobre la logistica de la construccion de la Gran Piramide. No hay
nada que sustituya a la experiencia, por muchas «fuentes prima-
rias» que «leamos y absorbamos». (Y a proposito, (en que sentido
son una fuente primaria Clarke y Engelbach? (Estaban alIi cuando
se construyo la Pit"amide? (La construyeron ellos?)




280
                            APENDICE    IV

     EL TIEMPO, UNCIDO A LAS ESTRELLAS:
EL AXIOMA HERMETICO «AS! ABAJO COMO ARRIBA»
          Y EL HORIZONTE DE GIZEH


    EI observador que se situe en Gizeh, 0 en cualquier otro lugar
del planeta en e1 que nada obstruya la vista en sentido horizontal,
percibira el paisaje como un gran circulo cuyo borde es el hori-
zonte, y el mismo, el centro: de ahi el termino «horizonte» que uti-
lizaban los antiguos para rererirse a la necropolis de Gizeh. El pai-
saje celeste se percibe como una enorme cupula semiesferica 0 he-
misferio que parece dcscansar sobre el horizonte.
    El paisaje terrestre, de «abajo», esta fijo. El paisaje celeste, de
«arriba», empero, parece girar constantemente en torno a un eje
imaginario que pasa a traves de los dos polos de la Tierra y se pro-
longa hacia los «polos celestes». La aparente rotacion del cielo
haec que los orbes celestes -las estrelJas, el Sol, la Luna y los pla-
netas- salgan por el este, culminen en el meridiano (un arco ima-
ginario que discurre de norle a sur pOl' encima de la cabeza del ob-
servador) y se pongan pOl' el oeste.
    Las observaciones de la salida del Sol durante todo el ano per-
miten fijar cuatro puntos distintos, llamados coluros, en la eclipti-
ca del Sol pOl' las doce constelaciones del Zodiaco. Estos puntos
son los dos equinoccios (primavera y otono) y los dos solsticios (ve-
rano e invierno). Actualmente se producen en los siguientes signos
zodiaeales:

    1) equinoccio de primavera (21 de marzo) con el Sol en Piscis;
   2) solsticio de verano (21 de junio) con el Sol en Tauro;
   3) equinoccio de otono (22 de septiembre) con el Sol en Virgo;
   4) solsticio de invierno (21 de diciembre) con el Sol en Sa-
gitario.

    La tabla siguiente indica en que signos del Zodiaco «cayeron»
los cuatro coluros en distintas epocas:



                                                                   281
               10000       5000       3000         1000         2500
Epoca           a.c.       a.c.       a.c.         a.c.          d.C

eq. prim.     Leo        Geminis     Tauro      Aries          Acuario
solst. ver.   Escorpio   Virgo       Leo        Cancer         Tauro
eq. otODO     Acuario    Sagitario   Escorpio   Libra          Leo
solst. inv.   Tauro      Piscis      Acuario    Capricornio    Escorpio


En rigor, el termino «coluros» designa los dos grandes circulos de
la csfera celeste que se cortan en angulo recto y, pasando pOl' los
polos, cruzan los dos puntos equinocciales y solsticiales.
    El movimiento diurno, 0 aparente durante el dia, del Sol es de
este a oeste. El movimiento anual, 0 aparente durante el afio, mu-
cho mas lento, es de oeste a este sobre el fondo de un paisaje es-
trellado y pOl' una senda Hamada ec1iptica 0 circulo zodiacal (que
conticne los doce signos del Zodiaco). Tambien a causa del fen6-
menu de la precesi6n de los equinoccios, los cuatro puntos de los
coluros (los dos equinoccios y los dos solsticios) parece que deri-
van hacia el oeste ala muy pequefia velocidad de 50,3 segundos de
arco al afio (el circuito completo, en unos 25.920 afios).
    Estos movimientos ciclicos que se observan en el cielo no sig-
nifican que el cielo se mueva, sino que se deben a la propia rota-
ci6n de la Tierra en un dia, a su 6rbita alrededor del Sol al cabo del
afio y a su lento balanceo que determina el «Afio Mango» (de
25.920 afios «solares»). Como ya hemos dicho, el efecto mas per-
ceptible de este ultimo es el de que los cuatro puntos de los colu-
ros que marcan en la ec1iptica los dos equinoccios y los dos solsti-
cios sc desplazan en el sentido de las manecillas del reloj par el
circulo zodiacal.
    Todos los dias hay un momenta en el que estos cuatro puntos
de los coluros se encuentran perfectamente alineados con los cua-
tro puntos cardinales del globo terrestre, definidos en el horizonte
pOl' las direcciones este, sur, oeste y norte. Es en este momenta
cuando puede decirse que cielo y tierra son uno «reflejo» del otro.
En la terminologia arcaica, es cuando puede expresarsc con mayor
propiedad el axioma hermetico «asi abajo como arriba».
    En este momenta exacto, el coluro que contiene los dos puntos
solsticiales pasa sobre la cabeza del observador de norte a sur y se
convierte en el meridiana principal del observador. EI coluro que
contiene los dos puntos equinocciales pasara de este a oeste y cru-
zara el horizonte pOl' este y oeste, definiendo asi e1 parale10 del ob-
servador. Usando nuevamente la terminologia arcaica, ahora es
cuando el observador se encuentra en el «centro del universo vi-
sible».
    Una forma scncilla y al mismo tiempo exacta de saber cuando
se produce esta conjunci6n «asi abajo como arriba» consiste en
utilizar una estrella brillante situada en el coluro que contenga los

282
dos puntos solsticiales. La eleccion de una estrella brillante situa-
da en el coluro 10 mas cerca posible del punto del solsticio de in-
vierno permite al observador fijar el cielo en el momenta mas fa-
vorable, aquel en el que pOl' el este aparece el punto vernal (de la
primavera). Esto se consigue por el simple medio de esperar a que
la estrella en euestion cruce el meridiana sur. Cuando esto ocurre,
el punto del solsticio de invierno esta en el sur y los restantes co-
luros cuadran con los demas puntos cardinalcs.
    Ahora bien, el decto de la precesion del punto vernal hace que,
con el ticmpo, la estrella cambie de posicion. Al cabo de un siglo
aproximadamente, ya no es posible utilizar la misma estrella.
    Con frecuencia se ha dicho que la Gran Piramide esta perfecta-
mente orientada a los cuatro puntos cardinales. Lo mas probable,
como veremos, es que este oricntada a los cuatro coluros cuando
estos se encucntran en los puntos cardinales. POl' 10 tanto, la orien-
tacion de la Piramide no es puramente direccional, sino tambien, y
quiza mas especialmente, «temporal».
    En 1934, el astronomo frances E. M. Antoniadi observo muy
acertadamente que el «caracter astronomico de las piramides (de
Gizeh) esta establecido pOl' los siguientes hechos:

    1. Estan situadas casi exacta y deliberadamente en el paralelo
treinta de la latitud norte.
    2. Estan orientadas hacia los puntos cardinales con una pre-
cision prodigiosa.
    3. Sus pasadizos inclinados eran, pOl' su conformacion, colo-
sales instrumentos meridianos, los mayores que se hayan cons-
truido».!

   Estos hechos confirmados, asi como el que la Gran Piramide
sea un modelo matemMico casi perfecto de la boveda 0 hemisferio
celeste, hacen de este monumento una representacion material y
terrena del firmamento. Sin embargo, cuando 10 relacionamos con
una estrella especffica, entra en la ecuacion el elemento «tiempo».
   Recordemos que los constructores ajustaron el eje principal
norte-sur de la Gran Piramide al transito de Al Nilak, la mas baja
de las tres estrcllas que forman el cinturon de Orion, pOl' el meri-
diano sur. Recordemos tambien que las tres Piramides de Gizeh es-
tan dispuestas a 45 grados del eje meridiano y que esta particula-
ridad esta rdlcjada en la imagen que las tres estrellas del cinturon
de Orion ofrecfan hacia 10500 a.C. Ahora bien, esta fecha no era
arbitraria, sino que correspondc a] punta mas bajo, 0 «Tiempo Pri-
mero» del ciclo precesional de Orion. Para los antiguos, Orion era
«Osiris», y tambien este tuvo un «Tiempo Primero» 0 genesis.
    La reconstruccion pOI' ordenador de los cielos de 10500 a.C. nos
muestra a la estrella Al Nitak situada precisamente en el coluro que
contenia los dos puntos solsticiales, mas cerca del solsticio de in-

                                                                  283
vierno. Si hubiera alIi un observador para «fijar» la exacta circuns-
tancia de «asi abajo como arriba» que se daba en 10500 a.C., la
imagen del firmamento que contuviera la estrella Al Nitak se con-
vertiria en un «holograma» en la tierra, precisamente en la forma
que hoy encontramos en Gizeh. Que una relaci6n cielo-tierra tan
perfecta no puede ser resultado de una «coincidencia» increible 10
confirma la salida de Leo por el punto del equinoccio que se pro-
dujo precisamente en la misma epoca de 10500 a.c. y precisamen-
te en el transito de la cstrella Al Nitak por el meridiana sur. Ello
puso el punto del equinoccio vernal (primavera) en perfecta alinea-
cion con la Gran Esfinge, contrapunto terrestre de la imagen de
Leo. Por 10 tanto, parece inevitable la conclusi6n de que los anti-
guos habitantes de la regi6n establccieron un meridiana principal
global en Gizeh encuadrado en el marco temporal de 10500 a.c.
     Ahora bien, ello implica que aquellas gentes trataban de «nave-
gar» no s610 en la distancia «<espacio»), sino tambien en el «tiem-
po». (Que pensaban conseguir con ello? (C6mo se <<llavega» por el
tiempo?
     Hipoteticamente por 10 menos, un mecanismo temporal encaja-
do en los coluros de 10500 a.c. ofreceria al Rey-Horus «reencarna-
do» un paisaje subliminal 0 «teatro magico», en el punto algido de
su extensa iniciaci6n, para que dedujera intuitivamente cuanto ha-
bia viajado su «alma» por el tiempo desde su punto de genesis. En
las partes tercera y cuarta de este libro hemos mostrado c6mo el
Rey-Horus pudo utilizar el fen6meno de la precesi6n de los equi-
noccios para realizar esta tarea, induciendo a su mente a empren-
der un viaje 0 busqueda de sus «antepasados» utilizando el marco
arquitect6nico 0 «ambiente c6smico» subliminal de Gizeh como
una especie de «memoria» estelar. Hoy utilizamos un ordenador
para simular los cielos preteritos en un monitor. Nosotros sugeri-
mos que el iniciado, el Rey-Horus, pudo haber realizado esta tarea
por intuici6n, con el «ordenador» de su mente y el «monitor» de su
percepci6n interna. Esta conclusi6n no nos presenta problema al-
guno. Hemos descubierto que, familiarizandonos por completo con
los movimientos aparentes del firmamento y reconstluyendo cons-
tantemente los cielos antiguos con la ayuda del ordenador, las ima-
genes, coordenadas y epocas penetran en la mente de modo subli-
minal y quedan almacenadas en la memoria. Hemos descubierto
por nosotros mismos que estos «archivos» se abren facilmente a
voluntad, sin la ayuda mecanica del ordenador. Por 10 tanto, hipo-
 teticamente, con esta «memoria estelar» almacenada en la mente,
si de pronto nos encontraramos proyectados a una «zona tempo-
ral» del futuro, digamos el ano 6000 d.C., podriamos deducir con
rclativa facilidad en que medida habiamos avanzado en el tiempo.
     Por consiguiente, por extension, podria decirse que la funci6n
del esquema de Gizeh es la de proporcionar un aparato «holografi-
co» practicamente indestructible para uso de entidades «reencar-

284
nadas» 0 «renacidas» del linaje de Horus, a fin de inducir la «re-
membranza» de una genesis <<divina» en Egipto, en el entorno tem-
poral de 10500 a.c. De todos modos, la funcion esencial parece ha-
ber sido la de perpetuar la <dnmortalidad» de sus almas en el
«tiempo», en definitiva, la suprema experiencia gnostica, que im-
plica la liberacion de la parte espiritual del ente vivo sepanindola
de SLl parte material e inerte. Dicho de otro modo: el hombre
«vivo» es el resultado de una union holognifica entre materia y es-
piritu. Al parecer, los «seguidores de Horus» creian que el meca-
nismo cosmico volvia a separar a uno de otro.
    Somos conscientes de que estas cuestiones nos llevan al bru-
moso ambito de la metaffsica, la percepcion extrasensorial y la pa-
rapsicologfa, del que hemos procurado mantenernos alejados. No
obstante, hemos de dar respuesta a nuestra intuicion de que aque-
1I0s misteriosos «seguidores de Horus» que instauraron su acade-
mia iniciatica y «astronomica» en Heliopolis y cuyo genio quedo
plasmado en la construccion del asombroso aparato «holografico»
de Gizeh estrella/piedra (espiritu/materia) debieron de seguir un
razonamiento metaffsico muy parecido a este. Todas las referen-
cias de los textos antiguos a esta misteriosa hermandad sugieren
que nos las habemos no con «sacerdotes», sino con maestros que
comprendian perfectamente la psique humana y dominaban las
tecnicas subliminales necesarias para despertar la «memoria re-
mota» mediante profundas percepciones internas del «tiempo».
Las ensefianzas esotericas y la iniciacion a tales misterios cosmicos
utilizando el cielo, desde luego, no tienen los prosaicos fines que
les atribuyen los egiptologos, de desarrollar y perfeccionar calen-
darios para la «irrigacion de la tierra» y las «ceremonias religio-
sas», sino que son mucho mas sublimes: llegar a la capacidad ex-
trasensorial de la mente humana y controlarla a fin de conectar con
el «fluido del tiempo», imisiblc e inmaterial, pero muy perceptible.
    Para quienes buscan explicaciones «cientfficas» las preguntas
pueden formularse de otro modo: c:lle\'amos los seres humanos «ar-
chivos de memoria remota» en los genes? En tal caso, (no serfa po-
sible recuperar esos «archi\'os» utilizando las debidas daves subli-
minales?
    Mejor atm: c:esta nuestro «consciente» unido umbilical mente al
«tiempo», de modo que este meramente pasa a traves de la mate-
ria biol6gica, nosotros, como el hilo a traves de las cuentas de un
collar?
    Desde hace mucho tiempo, los que estudian la historia del inte-
lecto han apreciado que la arquitectura monumental y las image-
nes de arquetipos pueden ser poderosos resortes subliminales para
evocar la «memoria» que duerme en la mente de aquellos a quie-
nes la iniciacion ha hecho receptivos. Los paneles y los vitrales de
las catedrales g6ticas 0 los frescos como los de la capilla Sixtina
son ejemplos daros de este poderoso juego mental que Simonides

                                                                 285
de Ceos, poeta del siglo IV a.C., defini6 certeramente como «poesia
silenciosa». Estos antiguos recordatorios y la refinada tecnica de-
sarroHada para su utilizaci6n, Hamada en general «mnemotecnia»,
fueron objeto de una importante tesis de Dame Frances A. Yates,
publicada en 1966 con el titulo de The Art of Memory. En este libro,
Yatcs muestra que en la Grecia antigua se ensefiaban poderosas
tecnicas cerebrales que se derivaban de la llamada «tradici6n her-
metica egipcia».2 Recientemente, Murry Hope, en una tesis titula-
da Time the Ultimate Energy, plante6 el complejo tema del «viaje en
el tiempo» como una forma de energia y sugiri6 que en el Egipto
predinastico los iniciados podian haber comprendido y dominado
el «tiempo» por medio de una habilidad aun ignorada de salirse de
los limitcs del «tiempo» biol6gico y entrar en un ambito mental de
otra percepci6n temporal. Murry Hope llama a este ambito «Tiem-
po Exterior». Analogamente, en otro cstudio rcciente, cl escritor y
fil6sofo Colin Wilson mantiene audazmente que los pueblos anti-
guos pudieran haber cultivado poderosas facultades extrasensoria-
les mediante «un sistema de conocimientos diferente» basado en el
pensamiento intuitivo (a diferencia del racionalista 0 «solan» a fin
de acceder a estadios mas eIevados del consciente. Este consciente
superior pudiera haber sido la puerta de una percepci6n distinta
del «tiempo».
    EI Instituto de Investigaciones Stanford en California, mas co-
nocido por SRI (de Stanford Research Institute) International, una
de las instituciones cientificas mas prestigiosas de Estados Unidos,
estudi6 atentamente si estas ineditas facultades para percibir am-
bitos de tiempo dilatados podrian formar parte intrinseca de la ma-
quinaria mental humana. En 1972, el SRI International fue reclu-
tado como consultor oficial en los llamados programas de visi6n
remota organizados por la CIA y otros departamentos guberna-
mentales, incluidos la marina, el ejercito y la Agencia de Informa-
ci6n de la Defensa (DIA) de Estados Unidos. Los programas esta-
ban dirigidos por el doctor Hal Puthoff, fisico prestigioso, que em-
ple6 a renombrados videntes (llamados «videntes remotos» en la
jerga del SRI) para <<1ocalizar» instalaciones y objetivos militares
enemigos utilizando dotes extrasensoriales.
    El lector recordara que el SRI International (que ha sido llama-
do «el segundo trust de cerebros» de Estados Unidos) tambien in-
tcrvino, en 1973, en proyectos arqueol6gicos en Egipto con tecno-
logia punta y, por 10 menos en una ocasi6n, intervino con la Fun-
daci6n Edgar Cayce en una serie de proyectos de detecci6n remo-
ta realizados en Gizeh (vease capitulo V).
    Muchos «videntes remotos» que intervinieron en los programas,
como Ingo Swann y Nel Riley, este ultimo sargento del ejercito de
Estados Unidos, afirmaban poseer facultades para emprender una
especie de «viaje en el tiempo» a cualquier remoto lugar del globo.
Estas afirmaciones recuerdan en muchos aspectos las hechas por

286
los adeptos de Edgar Cayce que mantienen que, cuando se en-
cuentran en un trance profundo 0 bajo los efectos de la hipnosis,
pueden «recordar» vidas pasadas, es decir, «viajar en el tiempo»
mentalmente a lugares remotos. EI propio Cayce, al que se ha lla-
mado el mas celebre medium y vidente, aseguraba haber vivido en
Egipto en cl 10500 a.c., afirmaci6n que, en ciecto momento, como
hemos vis to en el capitulo V, fue considerada digna de ser investi-
gada, par el egipt610go Max Lehner a principios de los arros seten-
ta, en el marco de sus investigaciones cientfficas en Gizeh.




                                                                287
                           APENDICE    V

 DATACION AL CARBONO DE LA GRAN PIRAMIDE:
IMPLICACIONES DE UN ESTUDIO POCO CONOCIDO

    Las pruebas presentadas en este libro sobre los orfgenes y la an-
tigiiedad de los monumentos de la necropolis de Gizeh sugieren
que, con las herramientas de la moderna arqueoastronomia infor-
matizada, la genesis, cl plan y cl trazado original del lugar pueden
ser situados hacia el 10500 a.c. Tambien hemos apuntado, basan-
donos en una combinacion de indicadores geologicos, arquitectoni-
cos y arqueoastronomicos, que la Gran Esfinge, sus «templos» me-
galiticos anejos y, por 10 menos, las primeras hiladas de la llamada
«Piramide de Ken'en» pudieran datar de aquella remota epoca.
    Deseamos hacer hincapie en que nosotros no situamos la cons-
trucci6n de la Gran Piramide en 10500 a.C. Por cl contrario, sefia-
Jamos que sus aJineaciones astronomicas interiores -los canales
estelares de las camaras del Rey y de la Reina-- son congruentes
con una fecha de terminacion correspondiente al Imperio Antiguo
de Egipto, hacia el 2500 a.c. Esta fecha, en si, deberfa ser incues-
tionable, ya que en modo alguno contradice el consenso academi-
co de que el monumento fue construido por Keops, el segundo fa-
raon de la IV dinastia que goberno entre 2551 y 2528 a.c. l Ahora
bien, 10 que situa nuestra tcoria en t1agrante contradicci6n con la
opinion ortodoxa es nuestra sugerencia de que todas las misterio-
sas construcciones de la necropolis pueden ser resultado de un lar-
guisimo perfodo de claboraeion y desarrollo arquitectonicos, pe-
dodo que se inicio en 10500 a.c., concIuyo ocho mil afios despues,
con la tcrminaci{m de la Gran Piramide, y durante todo el periodo
de ejecucion estuvo regido por un plan maestro (mico.
    Scgunlos egiptologos ortodoxos, la Gran Piramide es resultado de
poco mas de cien afios de desarrollo arquitectonico, que empezo con
la constnlccion de la piramide escalonada de Zoser en Saqqara no
antes de 2630 a.c., sigui6 con una selie de modelos «experimentales»
de piramide propiamente dicha (una en Meidum y dos en Dahshur,
todas atribuidas a Sneferu, padre de Keops) y culmina con la Gran
Piramide, obra maestra de la tecnologia, no antes de 2551 a.c. (fecha
de la subida al trono de Keops). Por consiguiente, la teoria de los

288
egipt610gos ortodoxos entrana una «secuencia}} evolutiva en la cons-
trucci6n de pinimides, segun la cualla Gran Piramide es fruto de una
evoluci6n, es decir, que es posterior a las otras cuatro piramides. 2
    Pero (y si se hubiera demostrado que esas cuatro piramides no
son anteriores, sino posteriores? Supongamos, por ejemplo, que se
encuentran pruebas arqueo16gicas concluyentes -por ejemplo,
muestras BabIes datadas al carbono- que demuestran que en la
Gran Piramide se iniciaron los trabajos unos 1.300 anos antes del
nacimiento de Keops y que el monumento estaba casi terminado
unos trescientos a110s antes de su ascensi6n al trono? Estas prue-
bas, de existir, desmentirian la teoda egipto16gica ortodoxa sobre
los orfgenes, funci6n y antigiiedad de la Gran Piramide, ya que des-
tnliria la «secuencia» Saqqara --1 Meidum --1 Dahshur --1 Gizeh al
hacer a la Gran Pinimide, tecnicamente avanzada, mucho mas vie-
ja que su supuesta «antecesora)}, la mucho mas rudimentaria pira-
mide escalonada de Zosel~ Si la secuencia quedara invalidada, se-
ria todavfa mas dificil que ahara para los academicos explicar el in-
mensa saber arquitect6nico y la exquisita precisi6n de la Gran Pi-
ramide (ya que es eontrario a toda razon suponer que una obra tan
avanzada y sofisticada hubiera podido scr aeometida por construc-
tores sin conocimientos de arquitectura monumental).
    Por extrano que parezca, si existen datos objetivos que suscitan
fuertes dudas acerca de la secuencia arqueo16gica ortodoxa. Estos
datos fueron recogidos y publicados en 1986 par el Proyecto de Da-
taei6n al Carbono de las Piramides (dirigido par Mark Lehner y al
que alude en su carta publicada en el apendice III). Con financia-
cion de la Fundaci6n Edgar Cayce, Lehner recogi6 quince muestras
del mortero de la mamposteria de la Gran Piramide. Se escogieron
estas muestras de mortero porque contenian fragmentos de material
organico que, a diferencia de la piedra natural. puede ser datado al
carbono. Dos de las muestras fueron analizadas en el Laboratorio
de Radiocarbono de la Unin:rsidad .vletodista del Sur en Dallas, Te-
xas, y las otras trece fueron lle\adas a laboratorios de Zurich, Sui-
za, para ser datadas por el mas sofisticado sistema del acelerador.
De acuerdo con el procedimiento habitual, los resultados fueron ca-
librados y confirmados respecto a muestras de anillos de arbol. ]
    El resultado fue sorprendente. Segun coment6 Mark Lehner en
aquel entonces:

         Las fechas oscilan entre 3809 y 2869 a.C. Asf pues, en general,
     son ... considerablemente anteriores a la que atribuyen los egipt6lo-
     gos a Keops ... En resumen, las fechas que indica el radioearbono su-
     gieren que la cronologfa de los egipt6logos esta desfasada entre 200
     y 1.200 aii.os. segun la muestra. Esta divergencia se puede visualizar
     casi como la curva de una campana y, cortandola poria mitad, ve-
     mos que nuestros resultados indican unas fechas que son entre 400
     y 450 afios demasiado antiguas para las Piramides del Antiguo Im-

                                                                       289
      perio, en especial, las de la IV dinastia... Esto es realmente radical...
      Quiero decir que va a levantar polvareda. La pinimide de Gizeh tie-
      ne 400 afios mas de 10 que creen los egipt610gos:

A pesar de la insistencia de Lehner de que la dataci6n fue realiza-
da de acuerdo con procedimientos cientfficos rigurosos 5 (10 sufi-
ciente, normalmente, como para que estos datos sean acreedores a
la plena accptaci6n de los estudiosos), es curioso que estos amllisis
apenas levantaran «polvareda». Por el contrario, los egipt610gos
han hecho caso omiso de sus implicaciones y los resultados no han
sido ampliamente publicados ni comentados en la prensa acade-
mica ni en la popular. No aceriamos a explicarnos esta aparente in-
diferencia de los estudiosos ni comprendemos pOl' que nadie se ha
preocupado de extraer y datal' nuevas muestras del mortero de la
Gran Pinimide, a fin de corroborar los resultados obtenidos pOl'
Lehner, potencialmente revolucionarios.
    Hay que considerar, empero, la alarmante posibilidad de que es-
tos extrafios descuidos respondan a una especie de pauta.
    Como senalamos en el capitulo VI, un trozo de madera que ha-
bia permanecido encerrada en el interior de los canales de la Ca-
mara de la Reina desde la terminaci6n de las obras figuraba entre
la singular colecci6n de reliquias extraidas de la Gran Piramide en
1872 pOl' el ingeniero britanico Waynman Dixon. Las otras dos «re-
liquias Dixon» -el pequeno gancho metalico y la esfera de pie-
dra- han sido localizadas, despues de haber estado extraviadas en
el Museo Britanico durante mucho tiempo. El paradero del trozo
de madera se ignora todavfa."
    Es francamente desalentador. La madera, pOl' ser organica,
puede datarse al carbona con exactitud. Puesto que se sabe que el
bast6n fue encerrado en cl interior de la Piramide en el momenta
de la construcci6n del monumento, te6ricamente los datos de la
prueba al radiocarbono efectuada en ella podrfan confirmar la fe-
cha en que se realiz6 tal construcci6n.
    Una madera perdida no puede analizarse. Afortunadamente,
empero, como dccfamos en el capitulo VI, es probable que dentro
del canal norte de la Camara de la Reina siga todavfa in situ otra
madera parecida. Esta madera era claramente visible en la cinta
grabada pOl' Upuaut, la camara-robot de Rudolf Gantenbrink, que
fue pasada ante un grupo de distinguidos egipt610gos en el Museo
Britanico el 22 de noviembre de 1993. 7
    Se nos ha informado de que serfa una labor relativamente sim-
ple y barata extraer del canal norte el trozo de madera. Pero mas
de dos anos y medio despues del visionado de aquella cinta en el
Museo Britanico, no se ha dado paso alguno para llevar a cabo la
operaci6n. La madera sigue allf, su edad sigue ignorada, y Rudolf
Gantcnbrink, como hemos visto en el capitulo VI, no ha sido auto-
rizado a terminal' su exploraci6n de los canales.

290
                              REFERENCIAS

Capitulo I

    1. Se]im Hassan, 1:.>,:cavari0I15 at Giza, Government Press, El Cairo, 1946,
lorno VI, prirnera parte, pp. :~4-3::;;
    2.   Ibid.
    3.   E. A. Wallis Budge, An c"gvptial1 Hierogl.vphic Dictionary, Dover Publi-
cations, Nueva York, 1978, tomo I, p. 469.
    4. Selim Hassan, The Sphinx: lIs lIistory ill the Ligh! olRecent Excavations,
Government Press, El Cairo, 1949, p. 76. Vease tambien Veronica Seton-
Williams y Peler Stock, Blue Guide Egypt, A. & C. B!ack, Londres, 1988, p. 432.
    5. Zahi Hawass y Mark Lehner, «The Sphinx: Who Built It and Why», Ar-
chaeolog}'. scpliemhre-oclllbre 1994, p. 34. \lease tambicn E. A. Wallis Budge,
Hieroj!,/yphic Dictionary, op. cit., tomo II, p. 752.
    6. En inglCs hay muchas y sorprendentcs reminisccncias del cgipcio anti-
guo. por ejemp1o, el whippet, esa especie de gal go pequeno, deriva su nornbre
de 1a anligui:l divinidatI canina egipcia UpuaUl, "cl que abre earninos». !\or-
mandi Ellis, en Sli execlentc Ihvakerling Osiris, Phanes Press, Grand Rapids,
1988, cita otros ejemp[os: anncn/«(;1rm» (brazo); heku (sortilcgio)/"hex»; Ilcb
(iuer/.a centrifuga tIel universo)/«nehu]ous» (nehulosa); Satis (diosa de la inuo-
daci6n, .v tarnbien bastante)/«satisfv» (satisfacer); aor/«aura» (aureola).


Capitulo II

      1. I. E. S. Edwards, The P\Tamids n(Egypr, Pelican Books, Londres, 1949,
p. 106.
     2. Ahmed fakhry, 111r Pn-all1ids, Cnivcrsity of Chicago Press, Chicago,
1969. p. 159.
     3. Mark lehner, "Computer Rebuilds the Ancient Sphinx», National Geo-
graphi(, tomo 179, numero 4, abril de 1991; Mark Lehner, {(Reconstructing the
Sphinx», Carnhridge Archaeological Jotlmal, torno I, numero 1, abriI de 1992.
     4. National Geographic, abri1 1991, op. cit.
      5. Ihid.
      6. Ibid.
     7. Can/bridge Archaeological Joumal, op. cit., pp. 10 y 11.
     H. Ibid., p. 9.
      9. Ibid., p. 20.
    10. John Anthony West, Serpent in the Sk:v: The High Wisdom of Ancient
F.gVpt, Quest Books, Wheaton, Ill., 1993, p. 231.
    11. Ibid., p. 232.
    12. Amer'ican Association for the Advancement of Science, Chicago, 7 de
feb'em de 1992, debate «(Cuantos aoos tiene Ia Esfinge?».

                                                                              291
      13. Camhridge /\rchaeulogical Juurnal, up. cit., p. 6.
      14. Para una mas extensa discusi6n de 1a cuestion de 1a datacion, vease
Graham Hancock, Fingerprims of Ihe Gods, v\o'illiam Heinemann Ltd., Londrcs,
1995, y Crown Publishers, r\ueva York, 1995, p. 51.
      15. Hassan, The .",-'phil1:l..' , op. cit., p. 75.
      16. Camhridge Archaeological.lournal, op. cit., p. ()
      17. E. A. "Vallis Budge, (\Slela or The Sphinx", en !\ History of Egypt. 1.on-
dres, 1902, tOlllO IV, pp. 80 :v ss.
      1H. Ibid., pp. 85-80.
      19. James llenJ)' 13rL'asted, Ancient Records      or       Egvpr, Histories and Myste-
ries of Man Ltd., Londn's, 1988, \omo 11, p. 324.
      20. IhiJ.
      21. Ibid.
    22. Narional (;eoJ},nlphic, Zllxil de 1Sl91, up. cit.
     23. eraSIOfl Maspcro, The Passing       or       c'/rlpires, Nueva York, 1900.
     24. James llellf'y Breasted, /\rl{:ient Records, op. cit., \omo 1. pp. 83-85.
    25. Gaston Maspcro. The Dau'll            or        Civilization, SPCK, Londres, 1894,
p. 247.
     26. Gaston Maspero, A Manual of Egyptia11 Archaeologv, p. 74.
     27. Hassan, The Sphinx, op. cit., p. 91.
     28. AmcricZln Association for the Advancement of Science, 1992, dehate
«i,Cuantos an os tiene la Fsfinge()), up. cit.
    29. Archacologv, septiembre-oclubrc de 1994, op. cit., pp. 32-33.
     30. Ibid., p. 34.
      31. R. A. Scll\Vallcr de Luhicz, Sacred Science, Inner Tradilions Internatio-
nal. RochesterVt, 1988, p. 96 .
     .1 2. John Anthony' \Vesl, Sapent, op. cit., pp. 1-3.
      33. Ibid.. p. 18n.
      34. Ibid .. p. 1H7.
      35. Ibid., p. 226.
     36. Ibid.. p. 225.
     37. Ibid., p. 220
      3H. Ibid., p. 227.
     3Y. Ibid.
     40. lind.
      41. Ibid., PI'. 226-227
    42. Ibid., p. 228.
      43. Entrevislauo en c1 documental de lelevision de la NBC M.\'stcf)' of rhe
Sphinx, 199.1.
      44. .John Anlhony West, Serpent, op. cit., p. 227.
      45. Citado en An Akhbar PI Ymn, 8 de enero de 1994.
      46, John Anthony "Vcst, Serpcllt, op. cit., p. 229.
     47. Boston Globe, 21 de octubre de 1991.
      4H. l.os Angeles Times, 23 de octubre de 1991.
      49. John Anthony y.,'csl, Serpent, op. cit., p. 229.
      50. Ibid.
      51. Ihid.
      52. Ibid.
      53. Ibid., p. 229.
      54. Ibid .. p. 230.
      55. Ihid., p. 229.
      56. ;Wysten'  or the Sphinx, op. cif.
      57. IhiJ., Y KMT. tomn V, numcro 2, verano de 1994, p. 7.

292
Capitulo III

        1. Sabre el peso de los bloqucs vcase 1. E. S. Edwards, The Pvral11ids of
Egypt, op. cit., p. 215; John Anthony "Vest, Serpellt, op. cit., p. 242; John Anthcm\'
\Vest, The Traveller's Kev to Allciellt Egvpt, Harrap Columbus, Londres, 1989,     pp.
 143-\45; M)'stefY of The Sphinx, op. cit.; Dr. Joseph Davidovits .v Margie Morris,
The PvnuniJ:,;: An Enip,n'U.l Solved, Dorset Press. Nueva York, 19t18, p. 51.
       2. Mystery o{The Sphinx. op. cit.
       3. Entrevistado en ihid.
        4. VL'ase, pOl' cjemplo, I. E. S. Edvvards, P,vramids oj" b'gvpt. op. cit.,
p. 220·, John Baines y' Jaromir Malek, Atlas of AI'!(:ient Egvpt, Time-Life Books,
 1990, pp, 13~-],19
       ."i. El f'studio mas dctal1ado se pre-scnta en Peler Hodges (Julian KeabJe
eeL), HOI·I' the PyrfHllids y\/ere /Jui/t. Element. Rooks, 1989.
       6, [hid, p. 11.
       7. liJld.,rp.ll-13.
       8. Ibid.p.IJ.
       Y. Jezll1 Kel"lsel, prcemine[]le geotcenico frances y president\:' de ]a Socie-
dad Franco-Egipcia, realiz6 un extenso cstudio sobrc cI aearTeo de grandes b1o-
ques ll!ilizando homhres y trineos. Kerisd amab1cmenle nos faeiJit6 este estu-
diD I.a Grande J~wafflide el ses f)emiers Secrcts- antes de Sll publicaei{m (pre-
vista para 1996). Keriscl basa sus crilcu10s en que 1a presi6n sobre el suelo no
puede sobrcpasar' 1,;;; toncladas/rn' en rampas de tierra compact ada (probable-
men Ie, cubicrtas de losas de piedra) con un desnivcl que no supcre el 8 por
ciento. E1 codicien[e de fricci{·m sc cstima en un 15 por ciento, utilizando lodo
como lubricante. Kcriscl ohserv6 que Ufla presi6n superior a 1,5 tuneladas ha-
ria que cl lubricantc sc dcsparramara, cun 10 que aumenl;:nia el eot.f"icientc de
fricci6n y' se difieultarfa todavia mas cl acarreo. La velocidad media se ha cal-
culado CI1 unos 0.,1 metros/segundo con una traeci6n de 1.1 kilos aportada pOI"
cada hombre. As!. el arrastre de 1m broque de 70 tondadas e:xigiria (70.000 x
0,15 x 1/13 -) 807 homhres que jnverlirian un as 9.25 horas en rccorrer una
rampa de un kil6mctro. Kerisel ("aIeuIt') que si la traccj(ln hlcra rnucho mayor
de 13 kg/humbre -(lUll dur<.tnte un pcrfodo cnrto- podda pnJ\"ocar gr"a\'es lc-
siones de espallla. As! pucs. uHllando pOl' lu trlenos una distancia de un metro
entr'e cada hombre, H07 hombres ,."()]ncados \.'n !ila.:-; dt:' 6 ocuparfan en la rarn-
pa IJrJ espacio de 134,;;' mctro~ de largo \- b mdms de i.1J1cho. Por supucslo, ]a
magnitud del problema se acreckma si ~c trata de mOH'r bloques de doscien-
tas lonelaaas dcntro del limitado e~r,-Kio dt? los ll"rnplos de la Esfinge y del V;:l-
lie, [area casi inimaglrJilblc con te(nicas tan prirniti\·as.
     10. Testimonio de Rohen Schoch presemado eIl A1\'srery           ur   The Sphinx,
OJ? cit.
     11. KAl1: tumo V, oJ? ciT. p. 7.
     12. The Sacred SCm-lOll (Hcrrne1iea, Lihellus III), traducido al inglCs par
G. R. S. Mead en lhrice Grear Hennes: Studies in Hellenistic Jllcosoph:.: wul
Cnosis, S;:lmue! vVciser Inc, North Beach, Maine. 1992, !ibm H, p. 51.
     ] 3. Manuscritc) del Museo Britanico 25.619, pp. 15-19.
     14. W. M. Flinders Petrie, The P-,,'ranzids and Ten/pies of Gizeh, Histories
and Mysteries of Man Ltd .. Londres. 1990, pp. 50-."i I.
     15. Chassinat, M01lUments et iV/lhnoires, Fondatinn Piot, tomo XXV, p. 57.
     16. Thor Heyerdahl, The Ra E.\."peditiOlzs, Book Club Associates, Londrcs,
 lY72, p. 15.
      17. Ibid., pp. 15-17.
     11':. Graham Hancock, Firzgerprims of [he Gods, op. cit.; Rohert Bauval y'
Adrian Gilbert. The Orion MystefY, William Heinemann, Londres, 1994.

                                                                                  293
      19. Gaston Maspcro, The DatVII ofCivilizatiol1, op. cit., pp. 366-367. Vcase
tam hi en Peter Tompkins, Secrets of the Great Pyramid, Harper & Row, Nueva
York y Londres, 1978, p. 17 Y W. M. Flinders Petrie, Pvramids and Temples, op.
ci!., p. 13.
      20. V.l. M. Flinders PetJic, Pyramids and Temples, op. cit., p. 13.
      21. El presunto descubridor fue Arquimedes.
      22. Para mas iIlfol'In3Ci6n, 'lease Fingerprims o(the Gods, op. eil., capitu-
lo XLVIlI.
      2.1. Ibid.
      24. Piaui-Smyth, T!lr Great P.vmmiJ, Bell Publishing. Nueva York, 1990,
pp. 7Y·80.
      25. [bid., p. 80.
      26. .T. II. Cole, papd n. 39, «The Determination of lht.' Exact Site and
                                   0



Ori~ntati(Jn of lhc Great Pyramid of Gi:t.u», Sun'e)' o(cg.vpt, El Cairo, 1925. Vea-
se tambien I. E. S. Edwards, The Pyramids of Egvpt, op. cit., p. 87.
      27. Ibid.
      28. I. E. S. Edvvards, The Pvramids of FK_Vpl, up. cit., p. 208.
      29. Vt~ase exposici6n en Flinders Petrie, Pvrmnids and Ternples, op. cit., pp.
83·84 .
      .10. Vcasc Finge17Jrinl.'; of the Gods, op. cit., pp. 330-338, The Orion M.vstery,
op. CIt., pp. 41-45.
      11. r. E. S. Edwards, The pyramids of Egvpt, op. cit., p. 93.
       32. Agradecernos a James Macaulay 1a sugerencia.
       33. Jopseph R. Jochmans, The Hall of Records, rnanuscrito incdito, 1985,
p. 175. Vease Larnhien Hodges, HOt\' the Pvramids vI/ere Built, up. cit., p. 122.
       34. Flinders Petrie, Pyramids and Temples, op. ciL) p. 19.
       35. [bid.
       36. Cifras de Vyse )' Perrings que sc citan en Edwards, The Pyramids of
Lg)'pf, up. cit., p. 88.
       37. Ihd., pp. 88·96.
       38. Ibid., p. 8H.
       39. Hcrodoto, The llistory, ll·ad. dc David Greene, University of Chicago
 Pres>, 1988,2:124, pp. 185·186.
       40. Citado en Jochmans, The Hall of Recurds, up. cit., pp. 176-177.
       41. R. Cook, The fvramids of Giz.Q, Seven Islands, Glastonbury, 1992,
 p. 52.
       42. Jean Kcriscl, «The Pyramid of Cheops: Further Research" (octubre y
diciembre de 19<,)2), extracto de su traba.io publicado en la Revue Frallraise
d'Egvptologie, 1993, p. 4.
       43. Ihid, p. 6.
       44. Ibid.
       45. [bid., p. 7.
       46. Comunicado personal.
       47. A. Badawv, «The Stellar Destiny of the Pharaoh and the so-called Air
 Shafts in Cheops' Pyramid", Mitr. Inst. Orient. zu Berlin, torno X, 1964, pp. 189-
 206.


Capitulo IV

      1.   Veasc,   pOl'   ejemplo, 1. E. S. Ed\vards, The P.vramids of b'glpt, op. cit.,
pp. 209·210.
      2.   Para ampliaci6n, vease The Oriol1 Myster)', op. cit.

294
     3. Vl~asc, pOI" ejemplo, E ..IV1. Antoniadi, !-'A,,,tmmJl1lie Egyptienl1e, Paris,
1934, p. 119.
     4   Vease lhe Orio!1 AhsleI\". 0l}. cit., pr. 97-104.
     5.    ibid.
     6.    flJld, pp. 105-137.
     7.    ibid.
     8.    {hid..
     9.    Ihid., pp. 19-9n.
    10.    Vl\asc The Orion ll\,slcrr, (Jj?, cit., p. 192.
    11.    De la apJicacion de la rigurosa fannulil de pr'ecesion, con las corl'ec-
CiUllCS ("OITcspondiclllcs pOl' IlUlacioll, aberTileioH, movilnicnto pl'opi(} (del ulti-
rno Cal~{log:n (Ie Lsln-'Ilas Br'iIJantl'S de '(ale) y paralaje, rcsulta 10300 a.C. la
cpoca en que <..'1 cintU1"(Jll de Oli('>n lkgo a ]a minima altitud (9" 25' nwdida en
eI mcridiano sur, cs decir, dcclin8ci()!1 SO" 35').
     12. D8 Llll ciclo pn~cesional cnmpklo de 23.920 anos.
     13. Para alllpJi,lcian, \e<lSC Gior'gio de Santillana v Herd1;:! von Dechcnd.
Hamlets's Mi!!, Codirre, Boslon. 1977.
     14. Ibid., p, 59.
     1.'1. Vease Finge/prints of /he Gods, up. cit., pp. 454-458.
     16. Par~t ampliaci('>n, n5ase J. '\Jorman Locky'eT. TlIC f)0I1'1I of 4S1nmolll.\' ,
MIT Press. 197.1, pp. 60-6 r y sS.
     17, De Ilcrmetica. tr;-)d. de sir WaiteI' Scott, Shambh~lia, Boston, 1993, A.<i-
c/epius Ill: 24h, p. 341.
     18, Dc Ja undccirlla Jivisi6rr dE'l Dual, en ('1 «Hook of \Vhat is in the DUM",
traci. de sir E. A. \Vallis BrIdge en The r<r,l'lniall HeaFf'1I and Hell, Martin Hop-
klinson, LomJre,'i, 192."1, p. 240.
     lY. Ibid., divi."il(')[] duod(~cima dcl J)uar, p, 258.
     20, Ibid., p, 70.
     21. Para i:ul1pliaci<'lll, vea."iC The Orioll "Ulstt'IT, op. Cit., pp. 179-184; Fill-
gerprillfs of the Gods. OJ), cit., pp. 380 y' ss,
     22. Ihid. Vease tamhien E. A. \i\'allis Budge, 11,(, (;ods oj't!?i' F.g\p/imls. [Jo-
ver Publications. ~ut'Ya 1'or1, 1969


Capitulo V

      I.   I"t trauicion de   ljUc   imporl,mtc,..,   tt'''ilil11tHlio''i)) fucron 11L'vados a Egip-
10 «desput's del Dilll\-io\\, (',"i dl'l'ir dc,'ipuc" ,k 10000 d,c. Sl' remonta pOl' In me-
nos al siglo III <.I.e. Sc halL.!, pnr Cjl'n1pJO, l'f) Fllihro de S'olihs (coll1entado pOl"
eJ historiado]" bizanl inn Gcurgi() Sinl'celo, que \ivi6 ell 1..'1 siglo IX d.C.) y que al-
gU1l0S pcriws i11ribu.\1.'1l ill cscrih'l ej!ipcio Maneltm (vease Garth Fowdon, The
E;;ypliall Hermes, Pl'ince!on Lnin_Tsil\' Press, Nucva Jerscy', 1993, pp. 29-33). La
idea se apunta lilmbiCn ell el Kurt' kOSI/lUll (extraC!o XXlll de los escritos her-
meticos) de los siglos I \' II d.C. (\'(\:\5e !lnmetictl, OJ). eil .. p. 461). En el Kure
Kosll/(){/ (5cccilin VIII) la diosa L"is afirm<:t quc Thot deposito en un Jugal' se-
creto los (dibr"Os s8grado."" qw.:" COf]lenian ,dos secretos de Osiris .. los slmbolos
sagrados de los elementos cr'Jsmico.<;" y dCSpUl-'S fonnul6 ullcncanrarniento para
que ('."Ios Ii bros no puuieran seT "vi.stos IIi descubiertos pOl' los hombres que
inln :'Ii vendriin po[" las llalllH'as de esta ticlT<l, hasta el tiempo en que e1 Cie1o.
llegado a b vejez, cngendrc (JI'ganisIIlos (cs dcci[", seres humanos) dignos de \'0-
solros ... ".
        2. Andrew Thomas, Frol!l Al/aulis lO Di,',coFeJy, Robert Hale, Londres.
1972, p. lOY.
       1. Ibn Abel Alhokim y los manuscrilos iirabes de Ibn Khurradhhih y Loh-

                                                                                               295
fat, cilac.lns por Joseph R. Jochmans, The lIall o( Necords, manuserito inedito,
1985, p. 174. Vease tam bien John Greaves, Pvrtllllidogmphia, 1646, traducci6n
del ;irabe de Ibn A[hokim.
        4. Peter Tompkins, Secrets or the Creal Pyrmllid, Allcn Lme, 1972, p. 6.
        5. El celebre Papiro de Wl'stcal" en cl .IVlusl'O de Berlfn (Este) sugiere que
en c1 «l1Ori/onte)) de Kl'ops -presunto constructor elL- la Gran Pinirnide (\'(~ase
rill' Orio/l All'slerv, OJ). cit., 8pendiCl-' 11[-- se ocull/l t.llla camara secreta, 0 va-
riL1.S. Altonl hicn, la p;dahra "hor'i/OlIlL"» pLlcde significm- tzmto ]a Gran Pir;irni-
de- f'n ,<;j COTTlO 1mb b lll'cr6polis de Gi7.ch, inclui(b la Fsfinge. La oraci()n 1080
uc    los Textos de los San~()favos (flLlcia 2000 a.c.) Ildbla de una «cusa sellada))
secret;l que pel'lelleCC Lt Usiris de Rostall (Gi7.eh) \" b (lraci(')J1 IOS7 3punta que
erall "I..'scritos» reJntivos a IleJi{lpolis (Djedu, ]a "Ciudad del Pilm",,), v eseondi-
nos hajo las arenas del lksicrlo
        6. Estas tl'adirionf's copt3s rUenHl rq:istradas por los cronistas ;irabes Al
QOd;li, Al M;lsudi y Al Maqrizi, citados en Jochmans, The !Jail          ()r   Records, op.
cit., p. 210.
        7. Lus Ibmados "Viejos OneillS» de 13 franClIwsllllcrfa hablan de un tal
IlermL'ncs (sin dudZl, Hermes, e." decir, Thol) que pl'L'scn6 los oiicios grabando
su conocimiC'nto en pibn',<; IJ oheliscos sagrados (yt'asc Fred L. Pick :'-" G. New-
man KJlight, The Pocke/ lfislOry or Freel/Ii/SOlin', Frederick Mul1el-, Londrcs,
 1938, p.\2). En gelle!'al, .",c acept2. que buena parte de 1a vena eS()h~I'ica «egip-
cia» de b fr;ll1Cmasol1l:ria, Ja RasacrllZ y, en ciert;} medida, b !eosolh, sc deri-
va de la lIamada IraJici6n hermetica que se desarro]]() en Fumpa hacia finales
del I{efl<lcimiento italiano, pera ten(;) SllS raiees en los lextos gricgos :'-" coptos
conociuos pOl' escritos hermcticos (\"eaSe Frances A. "faIL's, Giurdano Bru!lo (Ind
the Ilennetic Tradition, LniH"."il\ or ChicLlgU Press, Chicago, 1991), :'-' tambicn
TJle Rusicrucian 1::nlightI'J7II/()I1!, Ark Paper'hacks, Lonclres, 1986, p. 2121.
         8. Harmon I-i<lrl/,ell Bro, h'dgar Cavec: A St'er Gill or Se(lson, Signet
Books, Nueva York, 1\)90, pp. 43-44. La secretaria de toda [a vida de Ca.vce rue
Gladvs Davis, a b que sc describia como «una atrilctiva rtIhia triguefia» que
Cayce creb era la rccncamaci6n ell' Iso, Sll hija en liempos de la Atlantida (ibid.,
p.245).
         9. Edgnr Evans Ca:,-"ce, Cail Cayce Sch\\'artzcr \' Doup:!as G. Rich;:lrds,
M\'steries 0(/'11(1)1tls RC\'Isi/cd: Fdgar Cayce's Hlisdo!ll ji,!" rhe Nell' Age, Harper &
Rm\', San Francisco 198R, p. XXI.
       10. Ihid., p. 119. Tu\"imos cl guslo de COHocer personalrnente al aut or,
 Douglas C. Richards, en julio de 1995 en [a Fundaci()n Edgar Cayce' en Virginia
 l3each.
       11. Ibid.. p. 120.
       12. "Lectura» de Edgar eayn: solJl"L' ]a Crall Piramidc n." 5748-6. Estn
 «leetur<li) se din en ,'iU ca."a de Arctic Crescent, Virginia Beach, Va., el I deju]io
de 1932 a las 4.10 de la larde, hora local.
       1.1. "Lectul"LI» 37S-16. Vease Mark Lehner, The Fgyptial/lJeriragc: Based 011
rhe FrIgor Ctrvce Readings. A.R.E. Press, Virginia Beach, IlJ74, p. 99.
       14. «l.ecLura») n." 5748-6. The Ej!.,\'pti(w fleritagc, up. cil., p. 119.
       15. «Lectura» n." 294-151. Vease Thomas Sup:rue, fherc IS (j River: The
story or     Edgar C({:"ce, A.R.E. Press, Virginia Beach, I YSS, p. 393. Vease tarnhien
 Hannon llartzell Hm, i\ Seer GUI orSeaSOl1, OfJ. cit., p. 247.
       1n. Mark Lehner. The Eg\'plinn Herirage, op. CIt., p. 92. Vease larnnicn Har-
 mon Ilanzd1 Bro, A Seo'J" Ollt Or ,'V.'a.mll, ofJ. cit., p. 133.
       17. Edgar Evans Cayce, etc. ilJ"srerics u(i\t!wl/is, up. cil., p. 121.
       1K. 1IJid.. p. 131.
       1\). Confirlllado par Douglas G. Richards 1.-'11 una CO!lversaci6n tcld6nica
 de 1a que ha.\i constancia documental mantenida en septiemhrc de 1995 (Ri-

296
chards, Edgar Evans Cay'Ce y Cail Cayce Schwartzct son autores de [ylysteries of
Atlaf1lis Re1/isited, up. cit.). Cuando preguntamos directamenle a Mark Lehner,
eJ nos respondio pOl' UlI"ta (pp. 1-2 de la carta del 1.3 de octuhre de 199.3): «Su-
pongo que yo so!' el {'sahio" en eucsli6n. En ning(m momento se habfa previs-
to que el resultado de 1a ayuda de la Fundacion EC para que vo estudiara un
ailo en la Universidad Nortcamerieana de EI Cairo fuera cl de que me convir-
tiera Cll un "respetado egiptoJogo". Los socios de la ARE subvcncionaron mi es-
tancia CIl Egipto porqlle Hugh Lvnn Cl)Te se 10 pidi6. Ni el ni :'-"0 estabarnos se-
guros de adondc nos l1evarb aql1ello. Cn:o que Hugh L'\'nn me a)'ud6 a ir a
Egipto porquc los das tcnla!llos una actitud un tanto fatalisla al respecto, en
cOflsonancia con d talante g.cncral imperantc en los medios esotericos de que
"asi tenia que ser".»
     20. Edgar Evans Cayce, etc. "HYSlerics, op. cit., p. 131. En su carta del IS
de ortubre de 1995. l\lark Lehner comento aeerca de nuestro borrador, que Ie
enviarnos sin anataciom,'s: "No COflO!:CO la reterencia de su nota [20l pero ten-
,VO 1<1 impresi6n de LIUI:, m;.is que un folleto cscrito antes de que vo fuera a es-
1lldiar a la UuivLTsidaJ '\ior'leamericana de EI Cairo, csle reSllmcn fue escrito a
posteriori, varius ail(Js despu('s de 1973.}}
     21. Edgar Fvans Cayce, etc .. ,\.f.vsteries, up. cit., p. 132.
     22. Mark Lehner. The EgVJ)liwl lIeritag£'. op. eiL, p. 132.
      22. Mark Lehner. The Egyptian Heritage, op. cit., texto de la contrapor-
lada.
     23. Ibid., p. v.
      24. En la carta que nos escribi6 con fecha I::; de nctubre ell' 1955. Mark
 Lehner hacia este comentario: "Ni vo ni ]a Fundaci6n Edgar Ca.vee tuvimos
algo quc ver' con las dos primeras temporadas del programa del SRI en las pi-
ramides 0 en eualquier otro lugar de Egipto. Esto no queda claro t~n .'iU texto.
E1 proy'ecln del SRI "Cicncia :v Arqueo1ogfa" continu6 el trabajo de Alval'c/" que
 ulilizaba ravos cosmicos (antes elL' rni llegada a Egiptn) para analizar la Segun-
cla Pir,imide, en busca de ('(imams ocu]tas. Yo eonocf al equipo ckl SRI en 1977.
en la CPOCZl t'n que hacfan mediciones preliminares de resisti\'idacl en ]a Esfin-
ge. EI SRI huscaha c{lmaras secrdas en Gi/.eh mUl'ho anks de que yo 0 Ia I-un-
daci6n Edgar Cay'ce los conociCraIllOS."
      25. I.. T. Dolphin, E. 1-1oussa \' (Jtn),,-. «.-\pplicalions of Modern Sensing
Tcchniques tn Egvptology", \lenlo Park. CaL, ,SRI I!1lenwriol1ul, septiernbrc de
IY77.
     26. Ibid. Vease tamhiL;n 7dhi Ha\\ass Cpdat(·)) ue Tile Pyrmnids alld Tem-
ples or   Gi:.eh de sir' \\'. :\,1. Flinders Petrie. Histories and Mysteries of Man Ltd.,
Londres, 1990, [1. 102.
     27. Edgar Ca\'ce, etc.. \hsteries, op. cit., p. 132.
     28. Carta de Mark Lehner del 15 de octubre de 1995, p. 3.
     29. Citado en Joehmans, The Hall o(Records, op. eit., p. 221a. Confirmado
en conversaci6n tclekll1ica documentada con financiero del proyecto, 16 de fe-
brero de 1995. Confirmado lambicn por Mark Lehner en su carta del 15 de oc-
tubre de 1995. p ..1.
     30. Carla de Mark Lehner del 1S de octuhre de 1995, p. 3.
     31. Ibid.
     32. Ihid.
     33. Ihid .
     .1 4. Para mas dctalles de los proyec[os de l\1ark Lehner con el Centro Nor-
learnerieano de Investigaciones en Egipto (American Research Cenler in Egypt,
ARCE) sabre 1a Esfinge, yeast' primera patic de esta obra.
     .1 5. Edgar Evans Cayce, etc., lv!ysteries, up. cit.. pp. 142-143. EI dcseubri-

                                                                                    297
miento del granito tambien nos rue confirmado pOl" Mark Lehner en su carta,
op. cit., p. 4.
    36.    \'-ellture ImHml, mayo-junio de 1986, p. S7.
      37.   Ibid.
      38. Vease holctin dl'! ARCF n. 112, otOi10 de 1980, p. 20. ("El Centro l\or-
tearnericano de lnvestigacionl's en Egiplo agradece cl apo:",-'o de la Fundaci6n
Edgar Cav'cc para L'l trabajo Cll el proyecto Fsfinge»). Vease tamhicn ho1etln de
ARCE 11." 131, 198';, p. 44 (Mark I.ehner del ARCE escl'ihi6: "Deseamos agra-
(kcn ('] p;l.trocinio financiem de. Bruce Ludwig de TRv\' ReZlltv, Los Angeles ..
b hlIIdaci{)ll Edgar Cavcc. Joseph v Lrsllb .Iah(){la de /-\stron Corporalion,
Falls Church, Virv.inia.. Matthew McCauk·y de McCaulev Music, Los Angc-
les ... \)). Se agradcce l'sl..K cialnKntc a 7.ahi IT;l.w;l.ss, de [a Univl'rsid;H.l de
Pennsvlvania, ,Sll Llhor de asesoralllietlLo y su a:,uda en cl provecto «v conha-
rnos ell pudcr scguir colltando con su cobboracilln>i, La Fundai..:it'lTl Edgal' Cay-
ce hnanci6 Llmhien (con 17,000 d(lhu'cs) Ull proyecto en Gi;:eh en 1983-1984,
que itlcluia ttl\;;] tcnlativ,'l de d8t<lr 81 Glrhono-14 eI rnorl.el"(l (yue C()ntiene in-
gledicntes organicos) lltiliz;wo en la (llC1n Pir~i.tllide. EslL' provc'do fue dil'igido
pm Mark I.ehner· i\ tl'aves ucl dirccLur Jl'! ARCE, doctor Roben.l. \Vcnke, Jb-
bbmos v,lrias \eves COil .Jo,..,cph Jahoda en La fundacion Edgar C.rvce de Virgi-
ni8 BeZlch en 1 YY4-1YY':; (n::C1sc lllas ahajo) y lambicn con Matthew McCaule:v )'
una vcz en e1 holel Mmenpick de Gill'll, El Cairo, con c1 doctor Mark Lehne]',
en marzo de 19Y.C), rTlierltl'as n.:cugialllos inlormaeit"ll1 pat"a eslc libro.
       39. Edgin- 1':V'1I1." Ca:",-'cc, elc., /Hy\/eries, op. eir., p. 138.
      40. Smi,!J.\()uiol!, loll1o XVII, n." I, abril de 1986. En su carta )a rnencio-
n,l(\;) , Pl'. 4-:\ IV-lark Lehner coment6: «Ell [a cpaca cn que empece el rrovecta
cal1ogrMico, e] apu.vu de Cavec a mi trabajo mcnguaba. Dei' de aceptar Sl1 ayu-
da dC5PUC5 dl'! prov\:'cto de datacit'll1 dr.: bs Pinlmides Ivc'asc ampliaci6n en no-
las 38 y 441 porqllc mis inter'est's v los dc ellos.va divergfan en exc('so. Tcndria
qUL' mirar la fecha de su t'dtirna aportaci('m, penl si cOlltribu:"eron al proyccto
eartogrMico flle con un porcenLaje rnfnimo del lolal de a:,"udas Hnancieras. Los
principales pZltrncinadon.. s hlel"Oll el Fondo para Egiptologia de la Univcrsidad
de Yale. Bruce Lud\\'ig \" Ibvid Koch. Koch:" Ludwig aportaron avudas para las
e.\.ca\"aciones que inici']lTHl.S en ll)XX.))
      41. Archaeology, ()p. ell., septiemhn::-octubre de 1994, p. 41.
      42, Velllllri' Inwrml, rcvisla de la Asociaci6n pat·;) 1a lnvcstig;:lCi6n v la I1us-
Lraci6n, "The SeilJ\"h for R"l-Ta», de 1\. Robert Smith, enero-kbrlTo de 19S5, p. 7.
      4.""1. Ihid" p. ti
       44. I,a 1:llfldat:i{'lll Eugar Cayce encargo \" financi6 en 1983-1984 un 1'1'0-
yecto de (bt,lCi('H\ (11 t:arht)\l()-14 de [os l11011umentos de Gizeh, dirigido pOl'
MZll"k Lehner. A] pal't'ct'l', sc e,\.trajnon pcqucilas tnuestras de carh6n vegda[ del
TTlOT'It'l"O de las juntas. Los resultados indicahan gran varied ad de ["echas dc
eOllsII"ucL"i{)!l de la Gran Piramide -entn"'~.sOY v 28.';.1 a.c.-, 0 sea, unos cuan-
tos .'iig]os alllcs del 2600 a.c., <.jue es la fedw que 1e ,lsigll<lIl los egiptl'l]ogos,
peru rrllH:ho despuL's dd 10500 a.c. quc dnn LIs lecillras de Ca.vee. Aunque sc
han sllscila<!u lllLlchas duclas solxc la \'Zllidez dc los resultados (vease Vcnture
lllll'urds, nt'lITlt'ms Illayo-,iul1io 1986 y novicmbrc-clicicmbre de 1986), dlo, uni-
do a otr05 reslos arqllt'o](igieos con ]os que Mark Lehner sc tl'opezo en Gizeh,
pal'LTi6 minar Stl fe en las kclur<lS de Caycc. Para m~is dctallcs de la datacion
ill ulrbollu, vcasc apcndice V.
       4.').  \'(;'f/{ur(;' hl\l'wd, ma:vo-junio de 1986, p. 56.
       46. thid., p. 57.
       47. Ihid.
       48. KA--1T Hap,a.:.illt', nLlnlcro de primavenl de 1(9), p. 4.
       49, Ihirl. En su carta citada, p. S, Lehner se eXlt'ndfa: "Me .-;atisf"ace que mi

29R
trabajo prol'esional sc hay'a dcrivado de LilJa bLlsqul'da m{\s plTsonal: filos6lica,
cspiritual. erica.. lJarnadla como t.juerais. M,-b que limitarme a buscar tmica-
mente el !'efrenJo de ideas quc :,-'a habia concebido antes de venir a Gizeh -es
ciecir, 1a verdad segl'Hl rnis dt'seos-, busquc la manera de ponerlas a prueba \,
dcspucs, otras ideas sobre el desillTollo cultural dd antiguo Egiplo, Encontrc
poca similitud entre los \estigios l"isicos \' las ideas sugeridas pOl' Ca~'ce act'rca
dt: ulla civili;.aci(")Jl anterior en C;i;,eh. Pem eTlcoTltre, sl, quc las piramides eran
lIlollumenlos muy hUlIlanus. Porque abundan de tal nlodo los vt'stigios de seres
de carne \' hueso \' de una sockdaJ egipcia yue cunstrUIa la Esfinge y las Pin:l-
mielE'S que parecc Ch,lllvinismo ndtural atribuir estos motlUlTlentos a una civili-
;"lci6n dilen--'nle, cOll\'enientementc desapZlreciela, sobre la base de int'ol"lnaci6n
"revdada" y esquemas ambigu()s. ,IV1i trahajo lodada st' inscribe en una hl:IS-
queda de significado en la qU(' he l'lllp61ado toda rni vida. l\o de,'iandarfa el ca-
mino qUf' mf' Ik'\'o a Gizc-h ni ,HlnquC' pudiera.»
       .')0, Charles PialJi-Sm.\'th, Our Inher/roIlCl' in rhe Great PW(/II/id, V.. '. Isbis-
LeI', l.ol1dr·es, edici('Hl de 1SSO (reedilado recicntcml'nte por Bell Publishing,
Nut'va )'ol"k, lYYO, con d lilulo The Gr('nr Pwamid). Sohre]a relaci6n de los Pe-
trie con Piani-Snwth. n5asc I I. A. Bruck v Man' Bruck. lIle Peripatetic A.wo-
nOli/a: The Life o(Charles Pi{l::,~.i-S!lIi!ll, Adam Hilger, Bristol 1988, pp. 28,123-
126,133-136. Pareee que \Villiarll, L') padre de \\'illi,Ull Matthe\\' Flinder's Petrie,
t'sluvo <J plHlIO de Gl.S(lr·sl' con Ilcnrictta, la hija de Pian,i-Snl'.,th. Fina1mcnte,
esta se case) con el profesor R.:1Ckn-Powdl (padre dd lundador de los boy
scouts). PosTeriormente, b scil0ra Pia/./.i-Sl1lyth pICSelll(') a 'William Petrie a
Anne Flinders, con la que se cUS{J: lit: ahl t'l numbre de Flinders Petrie. "As! pues
-cscrihi6 Flinders PctriL'-, 1a 'iCll0r,-1 Piun.i-Srnvth rut' d medio pOI' d que las
actividades de los n;.plul"ac!ores .\ la '-ll'ljut'ologi;.l egipcia adqlliricroll su forma
actuaL- (vease ,";('\.'('11f\' Year,'-,- ill ;1rc!wco!og\', Sampson Low, Marston & Co.,
Londre.'i, 1{n 1, p. 41.
       51. SelTldn,ll"io /1/ i\J;,:hhar Al YOn! del .s de enno dl' 1994, drl kulo de pri-
mer(l plana titulado «Slealin,£! of Egvpt's Civilization '. Tn'tducci6n de FOllad Nl'-
mal, de b Ol'icina Fgipcia de Traducciol1CS.
       ."i2. ll/Jy:,tl:rr oj" 1hl: Sphinx flit' rln;\ pmdllcci<'lll eiL' \bgic Fv-c :\'orth Towers
(productor ejeclllivo: Boris Said; prndllCl(lr: Rnhl'rt \\'al1S: dirigicb pOl" Bill Cote
de BC \'idco :-JY).
       S,1. Ihid.
        54. C:lrta til' ,'\,'1;nk Il,hnlT citada, p           Si, l'''!) me' 'illl'na it 1,\ buena gen-
te de La comunidad lit- CmCl'. ;dt'lll1ClS lk hs jX'l'S(lll(lS m{ls agradahlcs y positi-
vas LJue J1(' cOll()ciJn.)'
       55. A UJl1Sl'Clll'llUd de l'sLl \..';,\I"L,1, qu\..' punia en cbro rTluchos pun los, mu)-'
gustosos introcluiimo:-, c:\tcn:<IS mudilie'C!('ione.'i ell C.'il<.: capitulo para de.iarlo en
la forma en que aqui '--lp'--lrt'i..'l'.
        =i6. Carta lk i\1ark Ll.'lHwl", i_."iLada, p. I.
        57. Infonnacklt1 dl' b C'\:\ \:e\\'s, m:tubl"t' de 1995; Middle East New'S
Agency (MENA). 25 de octllbre de 1995. En cl momento en que escribimos (no-
\-'it'lTlhre de 199',), Zalri 11;\\\ <.\.'is l'S dil'eclo]' de !<l necn")polis dt' Gizeh, por el
Consejo Supl"emo de Anlif?:ilc'dadcs elL' Fgipto, pOl' 10 que ticnc la responsabili-
dad general de todas las C:\ca\'aciones del enclave.



Capitulo VI

       1. Robert Bam'al y Adrian Gilbert, The Oriun Alvstcrv, up. cit., edicion en
n'lstica ManJarin, I SlY.::;, l'pf1ogu pp. 2.17-250. CurnenlctJu 1<unhien n;cienlerncrJ-


                                                                                                  299
Ie en Amareur Asrrollonrv and lc;arrh Sciences, "Operation Dixon)), numero 1, no-
viemhre de 19S15 (director: Dave Goode).
        2.  Entrevistado en Los Angeles en abril de 1993, pOl' Jochen Breitenstein,
cineasta v productor. En el reportaje de Spiegel por Sat. 1 del 15 de agosto de
1995 (Gal1lenbrillks Reise ill das Reich Jer Pharaollell) sc pasaron grabaciones.
        3. The Times, Londres, 28 de enero de 1995, p. 18. Articulo de Simon Se-
lir:l11<1n.
        4. Repol'tajc de Spiegel pur Sat. I, op. cit., 15 de agosto de 199:;;;.
        5. Peter Tompkins, Secrets nfthe Great Pyramid, op. cit., p. 61.
        7. Rernd Scheel, "-gypli(/.11 /v/(Ilalworking (1w] Tools, Shire Egyptology',
HLLCb, 1989. p. 17. Para ampliacion, \"l~aSe A. Lucas, Ancicllt Egyptian Alarerials
awl [wlusrries, Ilistories & Mysteries or Man Ltd., Londres, 1S189, pp. 23':;;;-243.
        8.  Una l'xposicion mllv intercsante sc haec en Zeeharia Sitchin, The
Staint'ar to Ilcow,n, AnHl Books, Nueva 'r'or'k, 1lJ80, pp. 253-279,
        lJ. Joseph R, Joehmans, 11//! Hall o(Records, op. cil., pp. 194-195.
       10. Ibid., p. 19).
       11, Vease Zecharia Sitchin, The Stainl'ov to IleovcfI, op. cir., p. 266.
       12, {hid., pp, 26n, 271-272, 274.
       13. I. I~. S. EdwanJs,/hc Pyramids (){L;'gypl, Pelican Books, Londres, 1949,
pp. 9,=)-96.
     14. Corond Howrd V:,-'se, Operations carried oul at the Pyramids of Gi::.eh:
H/ith an aCCO/l1It ota 1l ovage into Upper Eg-"pr and Appendix, James Fraser of Re-
gent Street, Londrcs, 1837, lama I, p. 275,
     1).   Ibid.,p.276.
      16.   Ibid.
     17. v\/. rvl. FI inders Pel r'ie, The P_vrrmlids and Temples of Gi::.ch, I,eadenhall
Press, LonJre.,;, eJici('Hl de 1883, pp. 212-213.
     18. EI Sa,\'ed hI Cia:,-'er' ,\' M. P. .lones, «Metallurgical Investigation of an
Iron Plate fULllld in 1837 in the Great Pyramid at Gil.eh, Egypt», Joufnal of the
ldetu!lllrgy Socief.v, lorna XXUI (1989) pp, 75-83.
     19. Ibid. Vease tambien Robert G. Bauval, (,Investigation on the origin of
the Benben Slone: was it an iron meteorite'?», en Discussions ill Fgypw1og;.. ."
LOnlO XIV, 198':), pp. 5-17.
    20. El Sayed El Ga)'er y M. P. Jones, op. cir., p. 82.
    21. Ibid.
    22. Ibid
     2.1. [hid., p. 1 n (carla al director de ./H:HS titulada "Comment on lhe Iron
Plate from Gi/.eh paper»).
     24. Carta a Robert Bauval del 2 de novicmbre de 1993, ref. EA/AJS/JAC.
     25. The Orion /',-hstery, op. cit., capitulo III.
     26. [hid., Ileincmann, cdicicln de 1994, pp, 204-211, Vease tambi(~n una
puhlicacit'Hl rJlU,V irltcrcsante de Sydney Aufrcrc, L'C.:nivers Alinera1 dalls 1a pen-
see Eg.-vplielllle, Institut Fran~ais d'Arch('ologie Orientale ell] Caire, pp. 433-441.
     27. The l1nciellt Egvptiall Pvrall1id Texts, tract de R. O. Faulkner, Oxford
University; PrE"ss, 1969, lfneas 19O53-19OS4.
     2oS, Ihid., lineas 11- n.
     29. Ihid., ]im:a.'; 1713-1717.
     10. {hid., lineas 820-.sn.
     31. Ihid., linea Y04.
     32. Ibid., lincas 1014.. 1016
     33. Ibid., linea 852.
     34. Ibid" Ifnea 907.
     35. El doctor Zahi Haw<lss le llama «padre de la egiptologia moderna»
(vease la (,actualizaci6n» de Zahi Ha\vass de The p,vrall1ids and Tenzples of Gi-

300
z.eh, de sir" \/Ii'. M. Flinders Petrie, up. cit., p. 9R; \'ease tambicn Jean Vercoulter,
The Search (e),- Allciem Egvpt, Thalllcs & Hudson, Londres, 1992, pp. 1552-
1555). Peter Tompkins, en Secrets o{the Great PYramid, op. cit., pp. 96-107, hace
una buena exposici(lI1 de la implicaci6n de Petrie en 1a Gran Pir{unide.
     36. Charles Piazzi-Smyth, Our inheritance in the Grear Pwwnid, op. cit.,
pp. ".0-0,4.
     37. H. i\. Bruck.v M31)' Bruck, TIlt' Peripatetic Astrono/ller, oJ!. cit., p. 229.
     38. Ibid., p. 38 .
     .19. The Orior! /V!vster\', op. cit., Heinemann, edicion de ] 994, epf!ogo. VL~a-
sc tambicn Chal'lt's Pia:t.:ti-Sm:,>,th, Our Inheritance, Of). cir., pp. 427-431.
     40. Charles Piazzi-SIllvth, GlIr lnheritauce, op. eil., pp. 427-431.
     41. Ihid.
     42. Ibid.
     4.1. Nadie estaha informZldo de este intento de los Dixon de hurgar en los
canales con una h3rTa de hierTo hasta que Rudolf Gantenbrink, a principios de
1992, exp1or6 cl canal norte de la C:U1l<lra de la Reina can un robot provisto de
una minicamara de video. La baJ"ra sigue 3]11, dentl"o del canal, a unos 8 metros
de 1a entrada y llega hasta la «csquina» a unos 24 metros canal arriba. Ganlen-
brink no pudo hacer que SlI robot doblara la esquina, pem, con a:vuda de la vi-
deoc;imara, pudo vel' que discu]"re a 10 largo de unos dos metros v despues vuel-
ve bruscamente a 1a lra:vectoria prilllitiva. Lo que hav al extrema se ignora to-
davfa.
     44. Los Dixon cran constnlcton:s de eslructuras de hierm de Newcastle :'>'
estahan tendiendo un puente sobre cl Nilo cerca de EI Cairo. La barra de hie-
rTO que utili:t.aron paren~ haber sido tabricada ex profeso para explorar cl ca-
nal. ConsUl de secciones de 11110S dos metros que se unian con lllanguitos a lne-
dida que se introducian en el canal. At parecer, quecl6 atascada en t'l eXln~mo
superior y ]os Dixon se 'vieron ohligados a nbandonarla.
     45. Nature, 26 de diciembre de 1872, p. 147
     46. Carta de John Dixon a Piaui-Smvlh del 23 de 1l0\'it'l1lbre de 1872.
     47. The Graphic, 7 de diciemhre de ] 872, p. 530. Tambi~n .\-'alllre, 26 de
diciembre de 1872, p. 146. Pi,rni-Smvth mencion3 cstos ohjeto.'i y tkscribe el
hallazgo en su lihro Our Illheritance, Ofl. cit., \ talllbien se refine a los arLful-
los de The Graphic \' l,,'alll'-!' en 1;1 edicir')Jl de S11 libro de 1874, pp. ] 55 yo 364.
      48. L~t ltltima menci6n, antes de que r'eaparecieran L'n 1993, se hizo, seglln
lluestra intormncion, en una carta esnita pOl' UIl tal .\1r. E. H. Pringle el 20 de
junio de 1873 (\'ease Nature dd 31 de julio de 1873, p. 26:n \j() obstante, cs pa-
sible que atras publicacion,,-'s los IllClh... ioIl~{r~-Ul L'1l L~r()Ca mils reciente.
      49. Aubrey Noakes, Cleoparm's .Veedles, H. F. & C. \\/ilhcrby, Londres,
1962, p. 16.
      50. Ibid., pp. 26-27.
      51. Ibid., p. 26. Vease tam bien Martin Short, Illside the Rmtherlwod, Graf-
ton Books, Londres, 19R9, p. 119.
      52. R. M. Hadle:v, «The Life and \\Forks of Sir Erasmus "'./ilson (1809-
1884)", en el peri6dico .-lledica!lJistmy, tOlTIO III, 1959, pp. 215-247.
      5J. Ihid., p. 238.
      54. Fred L Pick y G. Norman Knight, The Pocket HiSTOry o{ Freerllasonry,
Muller, ] 977, pp. 44-45. Vease tambien Frances A. Yates, ille Rosicrucian En-
lightenment, op. cit., pp. 193-205.
      S::i. IllustraTed !.Dndon blews, 21 de septiemlxe de 1878, p. 286.
      56. Independent, Londres, 6 de dicicmbre de ]99.'. Vease tambicn Martin
Short, Inside the Rrotherhood, ap. cit., p. 120.
      57. Calia a Robert Sallvall del 28 de octubrc de ] 993.
      58. ii/dependent, 6 de diciembre de 1993. p. 3.

                                                                                      301
      ~9.   1l1depemlel1t,I.,  de diciemhre de 1993.
      60. Beacol1sfield Advertiscr ("EstaIJa pelea por reliquias "desaparecidas"»),
] 2 de enero de 1994, p. 3.
      61. Conversaci6n le1cf6nica con cl doctor I. E. S. Edwards.
      62. R. Gantenbrink pas6 las cintas de video en d Museo Britanico el22 de
noviembre dc 1993. TambiL'n sc pasaron por Sat], rcponaje de Spiegel, op. cit.,
ell.:;; de ago.<;!() de 199').



Capilulo VII

         1. J. P, Cioidin y G. Dormion, K!rcops: \"01I't'ellc I:nqurle, f.,ditions Re-
cherche sur ks Civilisations, Paris, 1986. VL'asc tambic'n Jean \'en.."outll'l", The
Sf:(]rdl {or /1Ilc;{:n! T:gypl, ()T'. of, p. 19:=;.
         2. kan Vl'll."outkr, up, ell.
         3, \T ease Fiugt'Jprilits or [liP Gods, op, cif., pp. 320-323. Los canales esta-
ban ocultos \" no obstante, su posicion era evidente. una vez establccida una rc-
lacion 16gica con los de b Uin1ara del Rev, situados eneima, tal como him fi-
nalmentc \Vavnman Dixon en 1oS72 (n~ase I. E. S. Edwards, The Pvramids 0/
Fg:,.pl, OJ? cil. edicir')f1 lYS2, p. 12,). L;na ver encnntradas las aherturas,]a ell-
riusidad natura] itlcilaria a invt'sligar en ]os canales. En rcalidad, Dixon hurg()
frendicamelllc Cll clJos con barras dc hicrro, COil la cspcran/.a ue enconlruf fe-
liquias u una «Glmano>, peru aLIIl nu Jisponia dc una 1l::cno]ogfa ]0 haslalllt'
L'volucionada como para po(kr "ver>' 10 que hacia.
         4, Presentadn en el Inqilulo i\rqueo16gico Aleman de EI Cairo:v fechado
en mar/,o de 1991.
         ~,   Tfllllo migin;J1 dado al documental por Rudolf Gantenbrink que se
emili(') rw' el Gll I<J I i\ & I': de E.slados Lnido.s (nuen) !fluln The Great Pyramid)
1..'] 8 de ('11e[-O de 1995. Ell Alcmania s(' lJaS('l pOl" Sat. ] una versi{')J1 abrcviada cl
1S de agosto de 1995.
         6. Srni!hsonian, 10mo X\/lI, 11\'II11C-rO 1, abril de 1986. Vii Kapp avud6
lambien a Mark Lehner en e] pro\'t'cto cartogr,'d'ico de Gi/.eh en 1985 (ARCE
Nt'\v.sletltT 1.,1, 19X.s, p. 44).
         7. 11ll"U['nl<:lci()n d()CUI11cntad,,1 l"acililaJa a Il)S aulores,
         8. I. E. S. Edwards, The PwwlIids o/1:j;,ypt, 0]). cit .. p. 12.1.
         9. Inlormacion documentada iacilitada a los aut()J"cs.
        10. EI inspector Muhammad Shah:,' cnvi6 a Rudolf Gantcnbrink una cu-
riosa carta Icchada d 5 de agosto de 1993, es dccir, cinco meses despucs del ha-
lIa/..I;o. Shahv (Shiha serb. quiza una mcjor transcripci6n del nnrnh[d escribfa:
((Ahara tcngo problemas ,1 causa de su pray·ceto... Pronto tendrc que enfrentar-
me a un interrogatorio.» Al jo\"en inspector lambien Ie rreocupaha no poder es-
t:rihir till inl'onlle s()hre e] pnly'l'clo porquc "aqui no hav ning-una l"t~rt:Tencia"
(I{. GalllL'llbt"illk (,I1S(,l-[(') csla cal-la a 10." aUlol"cs). No heTllos podido ponernos
t:n contaclo con Muhammad Shahy.
        11. La l'stalua dl'sapareci6 e] llJ de enero de ] 99_" cuando uebra ser exhi-
bida an1l: d pn.:sidcnlc ivlubarak y ~u huc~ped MLlalt1tllar Gaddafi, pr'esidenle
de Libia, en una mesa cerca de la Esfinge. Tal vez la rob6 la banda que lue de-
tenid" en ma170 de 1995 (n"Zlse The Tillles de Londres del ] 2 y 13 de mar/.n de
 1995).
        12. Inforrnacir'jf1 documentada de R. Gantenbrink v Jochen Breitenstein.
        13    GZll1lenhrink ha entl'adn realmentc en los librns de hisloria. Su nOl11-
brc aparece en I. F. S. Fdwanls, The Grenf Pvrwllid, op. cit., edici6n de 1993,
p. 151, v tambien en varios manualcs do centes sobre 1a Gran Pidunide. Si cuan-
do sc abra Ia «puelia)) -aunquc ahora :,'a no parcel' probahle (lUl' sea abierta

302
por Cl- se hace un hallazgo importante, clio se dehedt enteramentc a sus cs-
fuO"/os, auclacia e imaginaci6n.
    14. Todos los articulos aparecieron enU'e el 17 ~. el 19 de abril de 1993.
    15. Varias revistas de circuJacion intenl<lCional (Stem, Dcr Spiegel, etc.)
publicaron tamhicn articulos y lotografias.
    16. :"Jo publicadn en la prensa diaria peru mcncionado en la revista An-
cienl Skic-;, IlLltllLTO 3/1 SlY,), arlo 17.", p. 4.
    17. Cable de 1a Agenda Reuler, EI Cairo, 16 de ahril ell' 1993.
    18. Stll1du\ Telegraph, 1 de l'nno (iL' 199:).
     19.    Ibid.
     20.    Ibid.
     21,    Ibid.
     22.    CO[1\t'rs;Jci{ln c!ocu11lentada con los autorcs.
     23.    Ihid.
     24.       Comunieado ,I lo,s ,1lIIol"es por R. Gantcnbrink en septicrnbre de ] Y9:'>.
     2S.        Repor'l;ljt' de Spiegel por Sal. 1, 15 de agosto de 1995. Vcasc l<lmbien
I.DS i11lj.',e!c,., Fillies, 30 de agoslo de J 993.



Capitulo VIII

        1. Kure KOSI/IOU (Exlracto XXIII-2(1), en Han/erica, op. cil., p. 473.
        2. Ibid., p. 457.
        3. Dc la Scgunda Divisi{')]l del i-ihm ric 10 (/lIt' csra ell cI J)uar, trad. de E,
A. \I\/allis Budgl', TIlt' Egvpliall Heal'cn (i//(Ilfell, Marlin Hopkinson & Co., Lon-
drcs. 1925. tonK> I, p. 41. Vt~ase lamhil;n Tcreera Division, ibid., p..::;6,
        4. The Orirm ,..\'1y,\/t'rY, op. cir., edici6n de 1994, capitulo IV. Ha.\ miles de
rcfcrcncias a «almas". «almaS-l'slrcllas)), «('I (bos-soh, "cl ciclo", «la Via Lic-
lea», de., que imita!l a imesligar desde el punta de \"iSl~1 de la ~L';ln)ll()lTlia los
Te-xtos de la,s Pir:trTlidc~ para desenlrall,lr Sll significado (Kull(). La inletLsidad
COli quI..' sc manificsLa en el!os el l'O!lCl'plo de '<tielTlpU" -l'sp('cialmenle cl
{{liclllpo)) de los "dio,ses del cieln» \' ck lln[l "Cl'l',Ki('lll» l'{'),smica-- SUgilTt' ine-
quivoC<:.tmcnte que let Cit~ll<:i;l tIt' b Pl"l'l:csi(1I1 l'S tamhien un ractor illlpot'lantl' a
aplicar a l'slLt l'SOILTiC<:.\ liLt'l'<llura. 1,:.1 111l'i()r ll'adlll'l'i('ll1 <II ing1L;s cs la hccha pOl'
R. O. Faulknet·, The "lnclcIIT Pnnmid Te.'(r;) , OLP, 1969.
        ,::;. G'iorgio de Santillana \ Hertha \"(111 Dcchend. Halldet's A,JiII, op. cit.,
p, 132.
        (i    Ibid.. p. 373.
        7. Para un comentario acertado suhre el Dual, Ve,lSe Selim Hassan, l:.·x-
('(lv(J{i()!lS ar Ci::.a, op. cit., El Cairo, 1946, pp. 276-31Y.
        8. HZ! generado conl"usioll cIllo haber sahido entender que el Dual es un
lU.Q<lr tijo del firmamcnto (que, cviJL'nlernenle, aharca Ori6n, Can Mavor, Tau-
I'o y Leo) que tienc Sl.I CotllrapUnlO l'l1 la tierra v, eventualmenle, debajo de ella.
El alTL'SO a el se consideri.lba po,sihle, bien asccndicnda <lJ cicla, bien hajando
al subsudo.
        9. Selim Hassan, Excavations al Gi::a, op. cil., p. 277. Vease lambicn Thl:.~
Orion Mvster\', op. ciT., p, 76.
       10. Excavarions af (;i::,a, 0]). ciT., p. 227,
       11. Ibid.. Pl'. 277-27S.
       12. Ibid., p. 279.
       13, Aunquc Sll composici6n puede ser mlly" anterior al tercer milenio a.c.
Vease The Oriol/ Alystery, up. cit., pp. 69-70,
       14. Pudu ha.ber ohservalol'ios esparcidos por un driangulo» entre I feli(l-

                                                                                                      303
polis, Menfis y' Gizl'h. Parccc probable que esta rcgi6n fuer-a considl'rada la «tie-
rra de los dioses)) original, con cpiccntl"O en Gin'h.
    I.'l. La conjunci6n entre cl amaneeer del solsticio de verano, la salida de
Sirio \- el inicio de b inundaci()n se produjo en 3400 a.c. \' durante toda la pri-
mera Edad de las Pir:tmides, en que con toda scguridad fueron redactados los
Textos de las Pinimides.
      16. The Oriol1 Alvstery, op. cif., !lp. 119-124.
      17. 1.;1 VIa I.{letea apareci6 par cl cstc cn la madrugada uel solsticio de vc-
nlllO junlurnente con Ori{Jn \ Sirio en el tercer miknio a.c.
      1H. TI::'.\/()s al::' las Ilinimidcs, np. eil. Ifneas .~43-357.
      19. Ibia., lincd 508 y' OldCi('Hl .117.
      20. [hid., Ifot'" 1760.
      21. E. A. \Va]]is Budge, rJze l:gypfial1 f)ook o(/he Dead, Dover Publications,
Nueva York, 1967, p. C.\...\111.
      22. R. O. Faulkner, The Rook         or      the Dead, British Museum Publications,
LOlldres, 1Y72, p. \)(). Vease lamhien R. O. Faulkner, "The King & the Star-Rc-
ligi()1J IIJ the Pvramid TeXLs», .lot/nUll ()(l'v.'('ar PaSfen1 Srue/ies, 1966, tomo XXV,
p. 1,")·1, Jlol,a 7. La doclora Virginia I.ee Davi~ tam bien cstablcce cI pamle]o en-
tre la Via I.;iclea y ]a "Corriente de Agu<.l Sin",osa» en Arclwl!()(lSlrcJlW/llY, tomo
IX, .1111\ XVT, 1YK.'l, p. 102. I.a arqueoastr6noma v egipt610ga Jane B. Sellers sac a
]a !Tlis!Tla cOllclu.'ii('lf] que V. I.. D,lVis (J. B. Sellers, The Dtlath o{GoJ.\ in il/1cienl
I:"gvpl, Penguin Books, I.ondrt's, 1SlY2, p. Y7).
      23. Pyrwnid rexls, up. cit., linea 2061.
      24. ibid., linea 1717,
      25. [bid., linea 882.
      26. R. T. Rundle Clark, JA"lh and Symbol ill /lncinll r.gypf, Thamcs &
Iludson, Londres, 1978, pp. 263-265. Clark c-"plica que cl pape! del far<.u'lIl con-
sistfa en reprt>sentar ,v conmemorar Sllcesos que se crcia habian tenido lugal en
una venlurosa edad dc oro llamada «Tep 7.epi» [Lep Tepi).
      27. Ihid.
      2K. Ihid., p, 27.
      29. f'vrmnid reXfS, up. cit. Oraci6n 600. Aquf las «piralnides» se sitt:ian
tambien cn el paisajc de ]a "Creaci6n» en d primer arnanecer del mundn.
      3{). R. T. Rundle Clark, iHvth and SY/i/bol, up. cif., p. 264.
      3 I. Ihid.
      32, Henri Franktort, Kingship and the Goas, The Universit.v of Chicago
 Press, 197'8" pp. 24-.1":;.
      1.1. flal1//d's ;Hill, up. cit., pp. ~6-87
      34. MllSt'O Bril<'wico, n." 498. La Piedra Shabaka est{t fijada a ]a pal·ed sur
de [a planta baja del ala «egipci<:p>. Mide 135 x 92 crn y esui muv deterioraJa en
el centro, C0l110 si hubiera sido utilizada como l11uda de molino antes de que la
dcscubrieran los arqueologos. Conticnc 62 columnas de inscripciones jeroglifi-
cas. Miriam Lichthcim, que da la traelucci6n campleta, cscr-ibe que «el lengua-
jc es arcaico :-.' parecido a1 de los Textos de las Pir{tmidcs)) (Miriarn Lichtheim,
AllCicllt Egvptian Lifemture, tomo 1: 1mpcrios Antiguo y Medio, Universit.v of Ca-
lifornia Pres.";, Los .Angeles, 1975, pp. 3-57).
      .1.'=i. Miriam Lichtheim, 1111cient c/:,rpfiall Litemtllre. up. Cif., tomo I, p. 52.
 Lna \'al'iaci(')fl de la rnllerle de Osiris es la de que fue muerto par su hcrrnallo
Seth, v Sll cuerpo, corlado en catorce trozos.
       36. Ibid. Avan debill ell' ser un Iugar sagrado situado inmediatameme a[
 n011e de las llmrallas de Menhs, donck csui el actual pueblo cle Mil Rahin.
      36. Donde estuvo Avan existen hoy vcstigios de IHl fllerle grcCOITomano
 que debi6 de scr construido al csLi[o egipcio (como atestiguan [os fragmentos
 de las columnas que alm plll'L!cn verse) V que, curiosamcntc, [os habilantes del

304
lug;Jr llaman la «prisi6n de JOSe) (cl patriarca bfblico a] que el fara6n encerr6
en L1na «\OJTe redonda»: Genesis, 39, 21). Se pucde ir por Ja estrecha carrelera
del canal que cliscurrc al norte del Museo de Menfis.
    38. Miri~lm Lichtheim. Ancient ~gvptian Literature, op. cit., tomo 1, p. 53.
    39. Unos 15 ki16melms al sur de las afueras de Maadi. suburbio de EI Cairo.
    40. .\Iliriam J-ichtheim, Ancil'lIt hg\ptiall LiTeratl/re, up. cil., t0Tl10 r. p. 53.
    41. E. A. \Vallis Rudge, nle Egvpliml Hem'ell ([lid Hell, op. ('iI., tomo Ill,
p. 131.
    42. I. E. S. Edwards, The PVrrllnids urb'gypl, OJJ. cit., edici('l!l de 1993. p. 10.
    43, R. T. Rundle Clark. .lly/h {lnd "'.vmbol, up. cit" p. 10oS.
    44. J8mcs H. B1"i;~asted! Ailcienl Records otLgypf, segunda parte, lIistories
& Mystcr'ies of \.tTZlll Ltd., Londrcs, 19O5S, pp. 320-324,
    4.=i. Ibid., p. 321. Linea 7 de la eslela.
    4fJ. Miri<un Lichlheirn, Al1cic//{ FgYjJriflll Litelmllre, OJJ- cit .. lOtT1o 1, p. 53.
    47. i'.vrtlmid 7pxts, op. ci/., linea J717.
    48. Orion i\'J,\<;Tcrv, op. cit., ed ici6n de 1494, pp. 116·114.
    49. Selinl Ilassan, Etcal"{ltir)ITs {IT Gi::a, up. cil .. pp. 27g. 28:"1
    50. IhiJ.. p. 2nS.
    51.   Ibn!.
    S2,   Ihid.. pp. 302, 315.
    53.   IiJid.. 1'.118.
    54.   Ibid., p. 265.
    SS. Ihid.
    5n. Ibid., p. 263 .
    .57. Ibid, p. 2"5 .
    .=is. Ihid.
    59. Ihid.
    60. Ibid.
    61. Mark Lehner, The l:j;yplinll Heritage, up. cir.
    62. Ibid .. p. 119.
    63. J. B. Sellers, thc Death ur God" ill Aucienl J..'gypt, 01'. ('II , p. 164.
    64. R. O. Faulkner, The Allcin/I lig\J7rian Coff/I{ [eJ."I.';, !\ris & Phillips Ltd.,
\Viltshin:, lon10 TIl, p. 132, EnCi:lntamicrlto 2-'+1,
    65. /hid. Inmo 1, p. 1SlO, 1':ncanlamiL'nto 2-.+ I
    66. Ibul. WInO I, p. 185, EllCilntarnicnlo 236.
    67. J. B. Selll'rs, the (karll u((;()ds, op. ell .. pp, 164-16S.
    6K. IbId.
    64. The OrirJllllysrcn, OJ1. Cit., edici6n de 1994, pp. 116-119.


Capitulo IX

       1.   James H. 1:3 rested , Aru'ienr Records, op. cit., segunda parte, pp. 320-
324.
     2. II1IUi signified "pilan>, por In que Hcli<'Jpolis, literalllll'ntc, era ]a "Ciu-
dad del Pilar». Lo llnico que hov se puedc ver cs Lin obelisco de Sesostris I (XII
dinastia, hacia IS,sO a.e.) :v res Los de un tcmplo.
     3. I. E. S. Edwards, The Prrwnids of r.gYr1t, 017. cit., ,'dici('m de J 993, pp.
284-286.
     4. Herodoto, The Hislurics, Libro II, 2-8. Vease traducci6n de Penguin
Classics, 1972, p. 130.
     5. Arist6telcs, l)e Cuetv, 11, [2.292<1. Trad. en R. A. Schwaller de Luhicz,
SWTed Science, Inner Traditions Jnlemalional. Nueva York, 1982, p. 280.
     6. E. M. Anloniadi, L'AsrrrJ1lnmie 1:.'gYfJlienue. Paris, J934, pp. 3-4.

                                                                                      305
       7. Diodom de Sicilia, 711e Library of His!or)', Lihra V, 57 )' Libra 1, 81.
       8. Prodo Diadoco, Commentaries on the Timaeus, IV. Trad. en R. A.
Sdl\valler de LubiC/., Sacred Science, op. cit., p. 2R6.
       9. The Orion AJvstery, op. cit., pr. 182-184,287, nota 7.
     10. R. T. Rundle Clark, /vlyth and Symbol in ancient Egvpt, op. cit., pp.
38-39.
     II. Edouard Navillc, «Lc nom Ull Sphinx dans lc livre des morts», Sphinx,
tomo V, 188, p. 193.
     12. Edouard Naville, "Le Sphinx», Sphinx, tomo XXI, 1924, p. 13.
     13. Ibid., p. 12.
      14  Ibid.
     15. ibid.
     16. Edouaru Navillc, "Lc n0111 du Sphinx dans Ie livre des morh", op. cit.,
p. 19.'.
     17. Sclim Hassan, lhe Sphillx: Its HiSTOry in the Ught of Recent lixcava-
liorls, Govcrnme111 Press, El Cairo, 1949, p. 129,
     18. Ibid.
     19. EncantamienLo del Libra de los MuerlOs.
     20. Pvmmitl Te_'(fS, op. cil., lineas 2081-2086.
     21. Selim Ilassan, The Sphinx, op. cit., p. 70, fig. 13. Vease tambien E. Na-
ville, en «Sphinx Ill" op. cit., p. 19.
     22. Zahi Ilmvass v Mark Lehner, «The Sphinx: \Nho built it, and why'h),
ArchaeologJ', ,septiernhn::-octubre de 1994, p. ,14.
     23. Ihid.
     24. George Hart, A Dictiollan' of r:g:.pliafl Gods and Goddesses, Routledge
& Keg-an Paul, I.ondres, 1988, p. 46.
     25. Rosalie David. Ancient Fgvplian J<di/l,iorl, Beliefs and Practices, Rout-
ledge & Kegan Palll, Lnndres, 1982, p. 46.
     26. Ibid.
     27. George Hart, Diclimzary o{Egvptial1 Gods ami Goddesses, up. cit., p. 94.
Hart dice tamhien que "cl clemento "Akhti" puede ser una variante del nomhre
"Akhct", "lIorizoTlte"; puedl' existir un juego de palabras cuando se dice que e1
rev tiene poder sohre los "Dos Horizonles" (este y oeste) como Horakhti".
     28. Cita de Jane B. Sellers, The Dcalh oj'Cods, op. cit., p. 89. Para mas de-
talles, vease Ilermann Kl'es, Ancicl1l h'gvfJl: i\ Cullural Topography, University of
Chicago Press, 1977.
     2Y. Represcntado a menudo en un trona, sostcniendo el cdro real.
     30. George Ilart. Dictionan', up. eil., p. 94.
     31. Lev./is Spence, Fgvpt, Rracken Books, M.vths & Legends Series, Lon-
dres, 11)86, p. 291.
     32. Selim Hassan, the S'phin\', op. cit., p. 94.
     33. Informe de la Sociedad para Ia Exploraci<'ln de Egipto, primera junta
general, 1883, p . .s.
     34. Ibid.
     35. Ahrned Fakhr:y, The Pvramids, Lniver·sit.\' of Chicago Press, 1961,
p. 164. Vease Pvramid TexIS, 0]). cit., lineas 1085.926. Vease tambicn E. A. Wa-
His Budge, All h'gvfJlian Hieroglyphic Dictionw)', Dover Publications, Nueva
York, 1978, tomo I. p. SOOb.
     36. Selim lIassan, Exc(1'vatiulls at Giz.a, op. cil., figs. 18,39,40,41, 46, 66.
     37. Selirn Hassan, The Sphinx, op. cit., p. 76.
     38. Ibid.
     :W. James H. Breasted, i\J1CieHI Records, op. cit., segunda parte, pp. 320-
 324.
     40. Ibid.

306
    41.   Lewis Spence, Egvpr, op. cit., p. 158.
    42.   Ibid.
     43. Selim Hassan, The Sphil'lx, op. cit., p. 104.
    44. Lewis Spence, ~g\'Pt, op. cil., p. 1.')7.
    45. E. A. vVallis Budge, An t:gyptian Hieroglyphic Dictional:", op. cil., toma
1. Pl'. 42Rh. 500h. SO I h.
     46. Levvjs Spence, Egvpt, op. cit., p. 84
    47. Ahmed Fakhry, The P"rwnids, op. cit., p. 164.
     48. ihid.
     49. J. Majek, hi the Shadnw of/he Pyramids. Orbis, T.ondres, 1986, p. 10.
     SO. Pyramid Texis, up. cit., p. 323.
     ') 1. George Ila11, Dieliorwl)' n(Egt'ptiall Gods and Goddesses, op. Cit., p. 88.
     52. Pvrarnid Texis, op. eil., Ifne£l.s 525-527.
     .')3. Ihid., lineas 928-929.
     54. Ibid., lincas .,52-353.
     S.'). Ibid., lineas 928-929,
     .'16. Ibid., linea 1961.
     57. Ibid., hnca 820.
     58. Ihid., linca 151.
     59. Ibid., Iffleas 927-930.
     60. Ibid., linea 458.
     61. Ihid., linea 965.
     62. E. C. Krupp, III Search u{ Ancient Astrol101l1ies, Chatto &. Windus,
1980, pp. 186-190. Krupp escribio: "El Nilo, can su inundaci6n anual. hizo po-
sible la civilizaci6n en Egipto ... aun mas sugestivo era d hecho de que cl orto
hcliaco de Sirio (al amaneccr) y' la crecida del Nilo coincidieran, aproximada-
mente, con el solsticio de verano.» Es intct'esante obscrvar que las lineas 1131
y' 1172 de los Tcxtos de las Pir~lmides hablan de la «Gran lnundaci6n» que s~
ve a] este del cie10 al amanccer. Esto concuenla con cl cuadro celeste real, tal
como sc vda hacia 2800-2500 a.C, cuando la Vb Uictea aparecia por cI este en
]a rnadnlgad~l del solsticio de veranO.
     63. Pwmuid Texts, lineas .160-363.
     64. Ibid" linea 2047.
     65. Ibid" lineas 1131 I 132.
     66. Ihid., ]fnca 362.


Capitulo X

     1.    R. T. Rundle Clark, ,iJvth alld Symho! in ,4ncient P.gvpl, op. cit.
     2.    Ihid.. p. 121.
       3. lhid., p. 121-122.
       4. Ibid.. p. 122.
       5. E. A. v\/allis Budge, Ihe Literarure of FUI/eral OfFerings, Kegan Paul,
Londres, 1909, p. 2.
       6. Pyramid Texts, up. cit., lincas 1703, 1710-1720.
       7. Ibid., linea 17.10.
       H. Ibid., linea 1860.
       9. R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science, op. cit., p. 17.').
      10. Pvramid ]'exts, op. cit., Ifnea 632. Vease tambicn 111e Orion Ah'stery, op.
cit., pp. 132, 136.
      11. The Orion ll,{vstery, op. cit., pp. 220-225.
      12. O. Neugebauer v R. Parkec Egyplian AstrmlOmical Texts, Brown Uni-

                                                                                 307
versity Press, Lund Humphries, Londres, 1964, tomo I, p. 70. Vease exposici6n
abreviada en The Orion Mvsterv, oJ!. cit., apendice IV.
     13. Ibid.
     14. Ibid. EI primer OI·tO de una estrella despues de un prolongado periodo
de invisibilidad tiene lugar al amanecer, una hora antes de la salida del Sol. Hoy
el orin heliaco de Sirio se produce a primeros de agosto. Hacia 3000 a.e. se ob-
servaba a (Iltimos de junio. La «desviaci6n» respecto a un punta fijo como, pOI'
ejemplo, eI solsticio de verano es de un as siete dias cada milenio. Vease R. A.
Schwaller de Lubicz, Sacred Science, oJ!. cit., p. 175.
     15. Pvralllid Texts, op. cil., oraciones 606,609.
     16. La ecliptica pasa varios grados al none de las Hiades y un poco al
«oeste» 0 en la margen «derecha» de la Via Lictea, vista desde el meridiana. En
2500 a.e. cl punta vernal habrfa estado situado aqui.
     17. La doctora Virginia Lee Davis se muestra convencida de ella en Ar-
chaeoaslronOlnv, tomo IX, JHA XVI, 1985, p. 102. Tambien la arqueoastr6noma
V egipt610ga Jane B. Sellers en Drath of the Gods, OJ!. cit., p. 97
     18. Pvramid TexIS, oJ!. Cil., linea 2\72.
     19. Ibid., linea 2045.
     20. Ibid., !ineas 1704-1707.
     21. Ibid., linea 1.541.
     22. Ibid., linea 1345.
     23. Ibid., lineas 343-346.
     24. Ibid., lineas 525-527.
     25. Ibid., lineas 928-929.
     26. Que nosotros sepamos, de todos los egipt610gos modernos solo
Schwaller de Lubicz advirtio las inmensas implicaciones de la conjunci6n este-
lar v solar en Leo en la Edad de las Piramides, conjunci6n en la que forzosa-
mente tenian que reparar los antiguos egipcios, dado que ocun-ia no s610 en el
solsticio de verano, sino tambien en el ono heliaco de Sirio. Lubicz escribe:
«Tam bien es revelador que la tradici6n va hubiera asociado el orto heliaco de
Sil'io con el comienzo de la inundacion del Nilo v con la constelaci6n de Leo;
en realidad. desde la creaci6n del calendario hasta cl principio de nuestra era,
en Egipto eJ Sol siempre estuvo situado cn la constelaci6n de Leo en la fecha
del orto heliaco de Leo» (Sacred Science, oJ!. cit., p. 176). La tradici6n a la que
alude Schwaller es confirmada pOI' varios cronistas griegos y wmanos que pa-
saron pOI' Egipto en tiempos antiguos. Par ejemplo, HarpoJ6n, que visit6 Egip-
to en el siglo v. comentaba que: «Los leones eran simboJo de la inundacion por-
que el Nilo crecia can mayor caudal estando el Sol en Leo. Quienes antigua-
mente pl'esidian las obl'as sagradas hacian los canos cle las fuentes en forma cle
le()n... » (HarpoI6n, Libw I, 21). Lo misillo afirma Plutarco, que fue a Egipto en
el siglo I d.e. Pluta rca se distingue pm ser el (micn erudito de la Antigiiedad que
reclacto un relato completo v coherente del mito dc Osiris e Isis. Plutarco ocu-
paba una elevada posici6n pOl' su clignidad de rnagistrado de Beocia y sacerdo-
te de Delfos. Hacia 50 d.e. escribio su celebre De Iside 1'1 Osiride (De Isis y Osi-
ris) despues de consultar con sacerdotes de Egipto, que tambien lc hablaron de
los ritos astralcs del solstieio de verano: «De las estrellas. los egipcios piensan
que Sirio, la Estrella de Can, es la estrella cle Isis, porque es la portadora del
agua [es clecir, la inundaci6n clel Nilo]. Tambien honran al ler"m, y adornan las
puel·tas de sus tempI os can cabezas cle le6n de fauces abiertas, porque el Nilo
se desborcla "cuando par vez primera el Sol esta en conjunci6n can [Ia conste-
lacion cle] Leo" ... » (vease cita en R. A. Schwaller cle Lubicz, Sacred Science, op.
cit., p. 91).
      27. Richard H. Allen, SIal' Names: Their Lore and Meaning, Dover Publi-
cations, Nueva York, 1963, pp. 255-256. Es la estrella mas brill ante cle Leo,

308
 constelaci6n llamada «Domicilium Solis». Allen hace este curioso comentario,
 pero no da referencias: «Se ha dicho de la gran androsfinge [de Gizeh] que fue
 esculpida con el cuel'po de Leo y la cabeza de la adyacente Virgo ... » (ibid.,
 p. 253).
      28. Menfis.
      29. Para un mas amplio tratamiento del tema de las «barcas solares», vea-
 se Selim Hassan, ExcavaTions at Gi::.a, op. cit., pp. 1-156. Hay varios «fosos» de
'barcos en Gizeh, dos de los cuales contenian embarcaciones (una de elias, mon-
 tada, se exhibe en un museo al sur de la Gran Piramide). Rudolf Gantenbrink
 observ6 que el tamano (y la forma) de la Gran Galeria de la Gran Piramide se-
 ria un almacen ideal para este barco.
      30. Probable mente, en alglm lugar del interior del templo de la Esfinge.
 En realidad, la idea fue sugel'ida pOI' el egipt610go alem[m Adolf Erman, que es-
 cribi6: «Ro-setau, la puerla de los caminos, conducia direclamente al submun-
 do. Es posible que parle de este santuario haya subsistido en el lIamado lemplo
 de la Esfinge ... » (A Handhook of Egvptian Religion, Archibald Constable & Co.,
 1907, p. 15).
      31. R. O. Faulkner, The Ancient Egyptian CoffIn Texts, op. cit., tomo VIII,
 p. 132, Encantamiento 1035.
      32. Ibid., p. 109.
      33. Pyramid Texts, op. cit., !ineas 1128-1134.
      34. Ibid., lineas 924-925.
      35. Ibid., linea 1328.
      36. Ihid., !inea 1657.
      37. Septima Divisi6n, Book of What is in the Duat, trad. de E. A. Wallis
 Budge, Egyptian Heaven (lI1d Hell, op. cit., tomo I, p. 143.
      38. Robin Cook, The Pyramids of Giza, op. cit., p. 42.
      39. Pyramid Texts, op. cit., !ineas 1710-1718.
      40. E. A. Wallis Budge, All Egvptian Hieroglvphic DictiOlwrv, op. cit., tomo
 I, p. 580a.
      41. Selim Hassan, ExcavatiollS at Giza, op. cit., p. 184.
      42. E. A. Wallis Budge, Dictionarv, op. cit., lomo r, p. 579b.
      43. Selim Hassan, E1:cavations at Gi::.a, op. cit., p. 184.
      44. Adolf Erman, A Handbook of Egyptian Religion, op. cit., 1907, p. 15.
      45. Coffin Texts, op. cit., tomo Ill, p. 134.
      46. I. E. S. Edwards, The Pyramids of Egvpt, op. cit., edici6n de 1993,
 p.286.
      47. La calzada de la Piramide de Unas en Saqqara conser-va una pequena
 parte del tejado, en cuyo lecho estan grabadas estrellas de cinco puntas. EI te-
 cho estaba pintado de azul v las estrellas, probablemente, de oro 0 amarillo.
      48. Jean Kerisel (La Grande Pvralllide et ses Del1liers Secrets, 1966) trata de
 esta cuesti6n extensamenle. La labia se encuentra a unos 10 metros pOI' debajo
 del nivel del suelo del recinto de la Esfinge.
      49. Keriscl apareci6 en el documental de la BBC The Great Pyramid: Gate-
 way to the Stars, emitido el 6 de febrero de 1994.
      50. Jean Kerisel, La Grande Pyramide, op. cit., pp. 196-198.
      51. Pyramid Texts, op. cit., !ineas 1195-1199.
      52. El «Hcraldo del Ano» mencionado en los Texlos de las Piramides alu-
 de a la estrella Sirio que sigue a Ori6n. Esta ultima tiene que estar necesaria-
 mente cerca del «Campo de las Ofrendas».
      53. Vcase fig. 11 en R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science, op. cit.,
 p. 97. Vcanse tambien varios diagramas de las llamadas «estelas de la Esfinge»
 que apal'ecen en Selim Hassan, The Sphinx, op. cit.
      54. Kerisel ha obtenido recientemente autorizacicm del Departamento de

                                                                                 309
Antiguedades de Egipto par-a explorar la camara subterranea de la Gran Pira-
mide y eonfirmar la corazonada que tiene desde hace aiios de que debajo de la
camara hay un acceso a una camara oculta que quiza se comunique, por un ca-
nal, con el valle 0, incluso, con la zona de la Esfinge. En julio de 1995, Keriscl
utiliz6 un taladro de precisi6n para hacer pequeiios orificios en la pared del pa-
sadizo horizontal que conduce a la camara, pero hasta el momento no se ha en-
contrado nada.
     55. Robert Bauval, «The Seeding of the star-gods: A fertility ritual inside
Cheo's Pyramid?», en Discussions In Egvptologv, tomo XVI, 1990, pp. 21-29.
     56. The Orion Mvsterv, 017. cit., p. 221. El «rituaJ" se reprodujo grMica-
mente en el documental de la BBC The Great PVl'alnid: Gatewav to the Stars,
emitido en febrem y septiembre de 1994.
     57. Pyramid Texts, op. cit., linea 632.
     58. E. A. Wallis Budge, Dictiorwry, 017. cit., tomo II, p. 654b.
     59. Smithsonian Contribution to Astrophvsics, tomo X, nLlmero 2, 5000
and 10000 Year Star Catalogs, de Gerald S. Hawkins y Shoshana K. Rosenthal,
Washington, D.C., 1967, p. 154. Para 2500 a.e. se da una declinaci6n de Regu-
10 de +24, I". Por 10 tanto, para la latitud 30', el orto estal'fa cerca de los 28". La
declinaci6n del Sol en el solsticio hacia el 2500 a.e. estaba muv pr6xima a este
punto, en 23,98". Puesto que el ancho angular aparente del Sol es de unos O,S,
hacia 2500 a.C., en el solsticio, tanto Regulo como el Sol hubieran oClIpado cl
mismo «sitio» en el horizonte oriental.
     60. James H. Breasted, Ancient Records, up. cit., segunda parte, pp. 321-
322.
     61. «Los egipeios del Imperio Nuevo ... nada sabian de ella (la Esfinge) y
dificilmente habria en Egipto en aque! entonces una sola persona que supiera
de la ver-dadera historia de la Esfinge tanto como nosotros ... » (Selim Hassan,
The Sphinx, op. cit., p. 75).
     62. James H. Breasted, Anciellt Records, 017. cit., segunda parte, p. 323.


Capitulo XI

      I. T. G. H. James, An Introduction to Ancient F:gvpt, British Museum Pu-
blications, 1987, p. 37.
     2. Ibid., p. 38.
     3. Boston Globe, op. cit., 23 de octubre de 1991.
     4. Labib Habachi, The Obelisks of Egypt, The American Universitv Press,
EI Cairo, 1988, p. 40.
     5. Ibid.
     6. Nicholas Grimal, A Historv of Ancient Egypt, Blackwell, Oxford, 1992,
p. 12.
     7. Ibid.
      8. W. B. Emerv, Archaic Egvpt, Penguin, Londres, 1987, p. 23.
     9. Michael A. HolTman, Egvpt Before the Pharaohs, Michael O'Mara
Books, Londres, 1991, p. 12
    10. Ibid.
    11. W. B. Emerv, Archaic Egypt, 017. cit., pp. 32 v ss.
    12. Cambridge Ancient Historv, tomo I, p. 250.
    13. Henri Frankfort, Kingship and the Gods, University of Chicago Press,
198, p. 90.
    14. 1. E. S. Edwards, The Pyramids of Egvpt, op. cit., edici6n de 1993,
p. 286: «EI gran sacerdote del centro del Cll!tO al Sol en Heli6polis ostentaba el

310
titulo de "Jde de los Astr6nomos" y se Ie representaba con un manto adornado
de estrellas.)}
     IS. Giorgio de Santillana y Hertha von Dechend, Hamlet's Mill, op. cit.,
p.58.


Capitulo XII

     1. Vease, por ejemplo, C. W. Ceram, Gods, Graves and Scholars, Book
Club Associates, Londres, 1971, pp. 26 y 5S.
     2. Vease Sar-va Daman Singh, Ancient Indian Warfare, Motilal Banarsi-
das, Delhi, 1989, pp. 7 Y ss.
     3. Labib Habachi, The Obelisks o{ Egypt, op. cit., p. 39.
     4.   Ibid.
     5.  Citado en ibid., pp. 39-40.
     6. Para exposici6n detallada, vease E. A. E. Reymond, The Mythical Ori-
gin o{ the Egyptian Temple, Manchester University Press, Bames and Noble,
Nueva York, 1969.
     7. John Anthony West, op. cit., p. 412.
     8. E. A. E. Reymond, Mythical Origin o{ the Egvptian Temple, op. cil., p. 4.
     9.   Ibid.
    10.   Ibid., pp. 8 y ss.
    II. Carta a Robert Bauval de fecha 27 de enero de 1993: "Creo que Eel
monticulo] representaba el monticulo primitivo en el que apareci6 vida par pri-
mera vez,»
    12. E. A. E. Revmond, Mythical Origin o{ the Egvptian Temple, op. cit.,
pp. 28, 39, 46, 48, etc., etc.
    13. Ibid., p. 42.
    14. Ibid., p. 41.
    IS. Ibid., p. 44.
    16. Ibid., pp. 27 y 31.
    17. Jeremy Black y Anthony Green, Gods, Demons and Svmbols o{Anciellt
Mesopotamia, British Museum Press, Londres, 1992, pp. 163-164.
    18. Donald A. Mackenzie, Myths and Legends of India, The Mystic Press,
Londres, 1987, pp. 141 v ss.; Veronica Ions, Indian Mvthology, Hamlyn, Lon-
dres, 1983, pp. 120-121.
    19. E. A. E. Reymond, Mythical Origin o{ the Egvptian Temple, op. cit.,
pp. 106-107.
    26. Ibid., p. 55.
    21. Ibid.,p.113.
    23. Ibid., pp. 109 y 127.
    24. Ibid., p. 77.
    25. Ibid.,p.112.
    26. Ibid., p. 273.
    27. Citado en R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science, op. cil., pp. 103-
104. Vease tambien Henri Fr'ankfol,t, Kingship and the Gods, op. cit., p. 90.
    28. E. A. E. Reymond, Mvthical Origin o{ the Egvptian Temple, op. cit.,
p.59.
    29. R. T. Rundle Clark, Mvth and Svmbol in A/lcient Egypt, op. cit., p. 37.
    30. P. dem Berlin, 13603. Acerca de las antiguas tr'adiciones que afirman
que Heli6polis fue fundada en rcmotos tiempos pr'edinasticos, vease J. Norman
Lockyer, The DUlvn o{ Astronomv, op. cit., p. 74.
    31. E. A. E. Reymond, Mythical Origin o{ the Egiptian Temple, op. cit.,
p. 122.

                                                                             311
     32. Ibid., pp. 121-122.
     33. Margaret Bunson, The Encvclopaedia of Ancient Egvpt, Nueva York,
Oxford, 1991, p. 110.
     34. Ibid., p. 45.
     35. E. A. Wallis Budge, An Egvptian Hieroglyphic Dictionarv, op. cit., tomo
II, p. 958.
     36. Flinders Petrie, Roval Tombs II, PI. v, 3, citado en E. A. E. Reymond,
Mythical Origin of the Egyptian Temple, p. 136.
     37. E. A. E. Reymond, Mythical Origin of the Egyptian Temple, up. cit.,
p. 257. Vease tambien p. 262.
     38. Ibid., p. 262.
     39. Ibid., p. 114; 'lease tambicn R. T. Rundle Clark, Myth and Symbol,
up. cit., p. 257. Vease tambien p. 262.
     38. Ibid., p. 262.
     39. Ibid., p. 114; 'lease tambien R. T. Rudie Clar'k, Myth and Symbol,
op. cit., pp. 37 y ss.
     40. Encvclopaedia Britannica, 9:393.
     41. The Orion Mysterv, 017. cit., p. 188.
     42. Ibid., p. 17.
     43. Ibid., pp. 203-204.
     44. Ibid., p. 17.
     45. R. T. Rundle Clark, The Legend of the Phoenix, University of Birmin-
gham Press, 1949, p. 17.
     46. The Orion Mysterv, op. cit., pp. 212 Y ss.
     47. R. T. Rundle Clark, Myth and Symbol, op. cit., p. 246.
     48. Robert K. G. Temple, The Sirius Mystell' , Destiny Books, Rochester,
Vt., 1987, p. 186.
     49. E. A. Wallis Budge, Hieroglvphic Dictionary, up. cit., tomo II, pp. 828-
832.
     50. Ibid., tomo 1, p. 11 b.
     51. Mark Lehner, The Egvptian Heritage, op. cit., p. 119.
     52. E. A. Wallis Budge, Hieroglyphic Dictionary, op. cit., p. 11 b.


Capitulo XIII

       1. Vease, pOI' ejemplo, W. B. Emery, Archaic Egvpt, 017. cil., p. 22.
       2. Manetho, tr'ad. W. G. Waddell, Heinemann, Londres, 1940, p. 3, nota 1.
       3. R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science, 017. cil., p. 86; Lucy Lamy,
Egyptian Mysteries, Thames & Hudson, Londr'es, 1986, pp. 68-69; Jane B. Se-
llers, The Death of Gods in Ancient Egypt, op. cit., p. 94.
      4. Sacred Science, op. cit., p. 86.
       5. Ibid.
       6. Jane B. Sellers, The Death of Gods, 017. cit., p. 94.
       7. E. A. Wallis Budge, Hieroglvphic Dictionary, op. cit., tama I, pp. 22-23.
       8. Ibid.
      9. Sacred Science, op. cit.
     10. Henri Frankfort, Kingship and the Gods, op. cit., p. 93.
     11. Llamadas despues Buta y Hierakanpolis respectivamente.
     12. Frankfort, Kil1gship, op. cil., p. 94.
     13. Ibid.
     ]4. The Anciem Egyptian Pyramid Texts, trad. R. O. Faulkner, op. cit.,
lineas 478 y 1717, pp. 94 y 253, respectivamcnte; Frankfort, Kingship, 017. cit.,
pp. 93-95; R. T. Rundle Clark, Mvth and Svmbol, op. cit., pp. 122-123.

312
    15. E. A. E. Reymond, Mvthical Origin of the Egyptian Temple, op. cit.,
p. 122.
    16. John Anthonv West, Se/pent in the Skv, op. cit., p. 1.
    17. Mal1etho, op. cit., p. XI.
    18. Ibid., p. 3.
    19. ibid., p. 5.
    20. Ibid., p. 15.
    21. Ibid., p. 227.
    22. Diodorus Siculus, trad. de C. H. Oldfather, Harvard University Press,
1989, tomo 1, p. 157.
    23. R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science, op. cit., p. 111


Capitulo XIV

      1. Skyglobe 3.6.
      2. The Orion Mvsterv, op. cit., pp. 140 Y ss.
      3. The Orion Mvsterv, op. cit., pp. 19 v 281, nota 1. EI desglose es: Shefe-
lU, unos 9 millones de toneladas (dos piramides en Dahshur) mas tres pirami-
des en Gizeh (unos 15 millones de toneladas) mas Abu Roash y Zawavat AI Ar-
yan (I millon de toneladas aprox.) = 25 millones de toneladas, es decir, alrede-
dol' del 75 pOl' ciento del volumen total de las piramides construidas durante Ja
«Edad de las Piramides)} (que se calcula en unos 30 millones de toneladas).
      4. Vease, pOI' ejemplo, Ahmed Fakhrv, The Pvramid.s, op. cit.
      5. Hermetica, op. cit., Asclepius l1i, 24b, p. 341.
      6. Ibid., 25, p. 343.
      7. Vease en particular capitulo IV.
      8. Pvramid Texts, op. cit., Oraciones 471-473, pp. 160-161.
      9. T. G. H. James, introduction to Ancient Egypt, op. cit., p. 41.
     10. Ibid.
     11. Vease exposicion en W. B. Emery, Archaic Egvpt, op. cit., pp. 42 y ss.
     12. The Age of the God Kings, Time-Life, 1987, pp. 56 y ss.
     13. Vease exposicion en W. B. Emery, Archaic Egypt, op. cit., pp. 42 v ss.
     14. Incluso del nombre se duda. Segun el doctor Jaromir Majek, pOI' ejem-
plo, el nombre de Menes «podrfa ser completamente ficticio v obedecer a un
juego de palabras que hubiera sido mal interplTtado y tomado pOI' un nombre
r'egio pOI' los recopiladores de listas de reyes)} (lammir' Majek, i/1 the Shadow of
the Pvramids, Orbis, Londres, 1986). POI' 10 que respecta a su otro nomhre, Nar-
mer, tamhien es objeto de confusion y duda. En las llamadas mazas v paletas
halladas en Hierakonpolis apal'ece la imagen de un caudillo 0 <<lTy", delante cle
cuya cara hay vados signos jeroglfficos, algunos de los cualcs forman las sila-
bas «Nar-Mel'» v en otms aparece un escorpion. Ello ha inducido a los egipt6-
logos a deducir que el Menes de las listas de reves es Namler' 0 el «Rev Escor-
pi6n» (ibid., pp. 28-29). A fin de disipar la evidente confusion que supone que
este presunto «ultimo rey del Egipto predin{lstico» tenga Ires nombres, los egip-
tologos han sacado la poco satisfactoria conclusi6n de que el nombre de «Rey
Escorpion» de la maza vOliva «es err6neo casi con toda seguridad» y que debe
considerarse como una especie cle «gran imagen ceremonia[,>. POI' consiguien-
te, «si se descarta al rey "Escolpion" -propone el doctor Malek-, el mejor can-
didato para ser identificado con la figura de la maza es Narmen> (ibid., p. 29).
     15. W. A. Fairservis Jr-., «A Revised View of the Narmer Palette», Journal
of the American Research Cemer ill Egypt, XXVIII, 1991, pp. 1-20.
     16. Jane B. Sellers, The Death of Gods in A/lcie/1t Egvpt, op. cit., pp. 93-94.
     17. ibid., p. 90.

                                                                               313
    18.   Ibid.. p. 94.
    19.   Henri Frankfort, Kingship and the Gods, pp. 18-19.
    20.   Ibid.. p. 33
     21. Ibid., p. VI.
     22. Sellers. Death of Gods, op. cit., p. 93.
     23. Ibid., pp. 93 y ss., 115 y ss. y 192 y ss. Despues de determinar que los
antiguos egipeios utilizaban el fenomeno de la precesion, Sellers se concentr6
entonces, can exclusi6n de todo 10 demas. en la idea de que los antiguos egip-
cios seguian el orto heliaco de Ori6n en el equinoccio de primavera. Can este ob-
jetivo, bas6 todas sus observaciones en el horizonte oriental en la epoca del equi-
noecio de primavera. Esto la llevo a haeer unos calculos precesionales que si-
tuaban la «Edad de Oro» entre 7300 y 6700 a.c., las dos epocas que marean el
principia y el fln del orto heliaco de Ori6n en el equinoecio de primavera (pp. 28
y 43). Aunque esencialmente su tesis de que hav que buscar la clave del antiguo
misterio siguiendo Ia deriva precesional de Orion es acertada, la conclusion de
que las mediciones deben hacerse en el momenta del orto de Ori6n par el este
en el equinoccio de primavera supone un curioso enor de juicio. Porque 10 mas
sorprendente del planteamiento analitico de Sellers es que, si bien pone todo cI
enfasis de su tesis en Ori6n y en su deriva precesional, no hace absolutamente
ninguna rcferencia al mas claro «marcador de Orion» del antiguo Egipto: el ca-
nal estelar dirigido a Od6n de la Gran Piramide. En realidad, Sellers hace caso
omiso de las piramides y de cualquier otra construcci6n de Egipto v centra la
atencion s610 en los textos. EI hecho es que los constructores de las Piramides y
los redactores de los Textos de las Piramides no seguian a Ori6n en el horizon-
te odental sino en 10 alto de los cielos meridionales, en el meridiana.
     24. Los calculos precesionales indican que vivimos en el «Tiempo Ultimo»
astron6mico de Ori6n, v en nuestra epoca las estrellas del cintur6n estan acer-
candose a la mayor altitud del meridiana que alcanzaran en todo su cicio pre-
cesional.
     25. Giorgio de Santillana y Hertha von Deehend, Hamlet's Mill, oJ!. cit.,
p. II.


Capitulo XV

     I. Midam Lichtheim, Ancient Egvptian Literature, tomo l: «The Old and
Middle Kingdoms», p. 52.
     2. Ibid.. pp. 52-53.
     3. Pyramid Texts. op. cit., lineas 1256-1257. p. 200.
     4. Ibid., linea 1278. p. 202.
     5. Vease breve exposici6n en Bunson, The Encvclopaedia of Ancient
Egypt,op. cit., p. 130.
     6. Ibid.
     7. Pyramid Texts, op. cit, 1657, p. 247.
     8. Ibid.. oraci6n 610, p. 253.
     9. Ibid., lineas 882-883, p. ISS.
    II. Sellers, Death of Gods, op. cit., pp. 194 v ss.
    12. Selim Hassan, Excavations at Giza, op. cit.. pp. 194 y ss.
    13. Papiro Louvre 3292.
    14. Ibid., y vease Excavations at Giza, op. cit., p. 194.
    IS. Excavati011s at Giza, op. cit., p. 195.
    16. Nos parece muy pertinente la siguiente observaci6n hecha pOI' E. A. E.
Reymond en The Mythical Origin of the Egvptian Temple, op. cit., p. 57. Refirien-
dose al Papiro de Berlin 13603 escribe: «Heli6polis estaba consider"ada el eentro

314
de la Creaci6n. No se describe el aspecto primordial de Heli6palis; no obstante,
se hace una clara alusi6n ala teoria segun la cual Heli6polis existia antes de que
la Tierra fuel-a creada. De la Heli6polis primitiva, asi se explica en nuestro tex-
ta, el Dios-Tien-a cre6 la Tierra, que recibi6 el nombe de Mn-nfr, Menfis.»
      17. The Anciel1t Egyptian CoffIn Texts, trad. de R. O. Faulkner, Aris & Phi-
llips, Warminster, tomo III, Encantamiento 1065.
      18. Pyramid Texts, op. cit., Oraci6n 477, p. 164.
      19. Hassan, Excavations at Giza, op. cit., p. 198.
     20. Este «Ienguaje», sistema universal, grande y arcaico, es abjeto del es-
tudio con el que Giorgio de Santillana v Hertha von Dechend abren nuevos ca-
minos en su Hamlet's Mill, op. cit.
     21. Lichtheim, Ancient Egyptian Literature, op. cit., tomo I, pp. 55-56.
     22. Pyramid Texts, op. cit., lineas 1716-1717, p. 253.
     23. Ibid., lineas 1256-1261, p. 200.
     24. Ibid., lineas 798-803, p. 144.
     25. Vease, por ejemplo, Lewis Spence, Ancient Egyptian Myths and Le-
gellds, Dover Publications, Nueva Yark, 1990, p. 106.
     26. Coffin Texts, op. cit., Encantamiento 1035, tamo III, p. 132. Merece ser
rcsaltado que el Encantamienta asocia directamcnte la adquisici6n de conoci-
miento sobre cielos pasados a la descada obtcnci6n de la vida etcrna: «El que
no conozca estc encantamiento ser{\ sometido al castigo de los muertos... como
el quc no existe ... »
     27. Sellers, Death of the Gods, op. cit., p. 192.
     28. Ibid., p. 193.
     29. Ibid.
     30. Par'a una mas amplia exposici6n, vease Fingerprints of the Gods, op.
cit., pp. 256 y ss.
     31. Ibid. y vease Sellers, Death of the Gods, op. cit., p. 193.
      32. Ibid. y vcase Sellers, Death of the Gods, op. cit., pp. 192-209.
      33. Tal como se indica en el capitulo X, el cuhito real egipcio mide 52,3
centimetros.
      34. Mary Bruck, «Can the Great Pyramids bc Astronomically Dated?»,
Joumal of the British Astronomical Association, 105, 4, 1995, p. 163.
      35. Ibid., p. 164.
      36. Ibid., p. 163.
      37. Garth Fowden, The Egyptian Hemles, Cambddge University Press,
1987, p. 33. Refercncia a Hennetica, op. cit., Kore Kosll1u, 5 y 6, pp. 459-461.


Capitulo XVI

     1. Entrevistado en The Search j(Jr Extraterrestrial Life, canal Discovery,
junio de 1995.
     2. Carl Sagan, Cosmos, Book Club Associates, Londres, 1980, p. 296.
     3. Ibid.
     4. Realmente csto tiene todo el aspecto de ser un <denguaie hermetico»
que se sirve de la arquitectura v la astronomia.
     5. De los cualcs los mas antiguos que se conservan son los Textos de las
Piramides, hacia 2300 a.C. De todos modos, los egipt6logos aceptan que estos
textos en si son transcripciones (0 traduccioncs L?]) de textos perdidos, mas an-
tiguos todavia y que los escribas que los transcribian en jeroglificos en ocasio-
nes no entcndian las palabras que copiahan. Por ejemplo, segun E. A. Wallis
Budge, «vados pasajes muestran senales de que los escrihas que hicieron las
copias a partir de las cuales trabajaban los grabadares de las inscripcianes no

                                                                               315
entendian 10 que escribian... La ImpreslOn general es que los sacerdotes que
confeccionaban las copias hacian extractos de diferentes composiciones de di-
ferentes epocas, que tenian contenido diferente ... ». Por consiguiente, concluye
Budge: «Los Textos de las Pinimides esUin cuajados de dificultades de todas da-
ses. EI significado exacto de muchas de las palabras que se hallan en ellos es
desconocido ... la construcci6n de las frases con frecuencia burla todo intento de
traducirlas, y cuando contienen palabras totalmente desconocidas se convierten
en un enigma de imposible soluci6n.» Vease E. A. Wallis Budge, From Fetish to
God in Ancient Egypt, Dover Publications, Nueva York, 1988, pp. 321-322.
       6. Hamlet's Mill, op. cit., p. 312.
       7. Prado fue un neoplat6nico que estudio en Alejandria. Su vivo interes
por la astronomia de la Gran Pinimide, que se describe en sus Comentarios al
Timeo, indica que los estudiosos de la epoca, muchos de los cuales eran neo-
plat6nicos, entendian que el monumento estaba relacionado con las estrellas.
Las ideas de Prodo formaron la base de la tesis del astr'onomo del siglo XIX Ri-
chard Proctor, The Great Pyramid: Observatory, Tomb and Temple (publicado
par Chatto & Windus, Londres, 1883), quien sostenia que la Gran Galer'ia era
utilizada como un medio para observar las estrellas.
       8. James Bonwick, Pyramids: Facts and Fancies, Kegan Paul, 1877, p. 169.
       9. William R. Fix, Pyramid Odyssey, Mercury Media, Urbanna, Va., 1978,
pp. 52-53. AI parecer, los coptos situaban el Diluvio Universal de la Biblia en el
10000 a.C.
      10. En el diccionario geograJico Mo'gam-el-BlIldan, citado en Hassan, Ex-
cavations at Giza, op. cit., p. 45.
      11. Ibid.
      12. Ibid., p. 34. Hassan indica que, al parecer, Hwron era otro nombre pOI'
el que se conocia a la Esfinge, que posiblemente Ie daban los fOl'asteros.
      13. Veasc Peter Tompkins, Secrets of the Great Pyramid, op. cit., pp. 30-31.
      14. Piazzi-Smyth, The Great Pyramid, op. cit., pp. 368 y ss.
      15. Alexander Bada\\'Y, «The Stellar Destiny of the Pharaoh», op. cit.; Vir-
ginia Trimble, «Astronomical Investigations concerning the so-called Air' Shafts
of Cheops Pyr'amid», Mitt. Inst. Orient. c.1/ Berlin, tomo 10, pp. 183-187.
      16. Vease The Orion Mysterv, op. cit.
      17. Entrevistado en el canal Arts and Entertainment, 8 de enero de 1995.
      18. Mar'Y Bruck, «Can the Gr'eat Pyramid be Astronomically Dated?», op.
cit., pp. 164 Y 162.
      19. Skyglobe 3.6.
      20. Pyramid Texts, op. cit., linea 932, p. 161.


Capitulo XVII

      1. R. T. Rundle Clark, Myth and Symbol in Ancient Egvpt, op .cit., p. 264.
      2. Robin Cook, The Pyramids of Giza, op. cit., p. 60.
      3. Mas 0 menos 1".
      4. Mas 0 menos 1°.
      5. Extraido geometricamente del plano a escala de Gizeh.
      6. Sirio ticne un moYimiento propio de 1,21" al aDO. En 13.000 a110s, esto
nos dada 4,36" de movimicnto. Pera el movimiento es oblicllo al meridiano, 10
que representa llna disminuci6n de llnos 3" pOI' dedinaei6n.
      7. En agosto de 1995, el astr6nomo Adrian Ashford hizo c<llculos utili-
zando la rigurosa f6rmula que incorpora la pn:cesi6n, la aberraci6n del fulgor
estelar, el movimiento pl'opio (segt'1Il elt'dtimo Cata]ogo de Estrellas Brillantes de
Yale) y el paralaje. Hacia 11850 a.e., Sirio estaria le6ricamente en el punto m<is

316
bajo de su ciclo, con una declinacion de _60°, pOl' 10 tanto, rozando el horizonte
sur. En 10500 a.c., hubiera tenido una declinacicm de casi -59", y hubiera bri-
llado aproximadamente a 1" pOl' encima del horizonte sur, visto desde Gizeh.
      8. Ibid.
      9. V&ase exposicion en la segunda parte de este libm.
     10. Herodoto, The Historv, op. cit., II: 124, p. 185. Vease tambien l. E. S.
Edwards, The Pyramids of Egypt, op. cit., edicion de 1982, p. 147.
     11. En la Pinimide de Unas (V dinastia), en Saqqara, pueden verse rest os
de techos de calzada estrellados.
     12. Muchos pasajes de los Textos de las Pir{lmides hablan de «caminos» a
las estrellas y al ciclo, donde el difunto se convertidl en dios. POl' ejemplo, la
Oracion 667a, linea 1943, reza asi: "Ttl tienes tu tumba, ioh rey!, que pertene-
ce a [Osiris]' .. El abre para ti las puertas del ciclo, te abre las puertas del fir-
mamento, te hace un camino para que puedas subir pOl' &1 a la presencia de los
dioses... »
     13. John Legon, «The Giza Ground Plan and Sphinx)), Discussiolls ill
Egyptology, 14, 1989, p. 55.
     14. Ibid. Aunque no se ha cuestionado que la orientacion de la calzada de
Kefren es 14° E-SE, los estudiosos no se ponen de acuerdo acerca de la direc-
cion que tenia la calzada de Keops. Varias autol'idades creen que proseguia en
linea recta en la misma direcci6n de 14" que toma al arran car del templo mor-
tuorio de la Gran Pinimide, otros creen que partia en esta direcci6n y cambia-
ba de rumbo antes de llegar al templo del Valle de la Gran Pidlmide. Para te-
ner una idea acerca de la disparidad de criterios sobre cl caso, vease Geor'ge Go-
yon, Le Secret des Batisseurs des Grandes Pvramides: Kheops, Pvgmalion, Gerard
Watelet, Paris, 1990, p. 140: «contrariamente a 10 que muchos creen desde hace
tiempo, la direcci6n [de la calzada de Keops] se manliene fiia y no varia en el
valle». Zahi Hawass en The Pyramids of A/lcie/1I Egvpt, The Carnegie Sel'ies on
Egypt, Pennsylvania, 1990, p. 22, muestra tam bien una calzada recta con un
rumbo de 14", aunque en la pagina 18 sefiala que: <<los peritos no estan de
acuerdo acerca de la trayectoria exacta de la calzada, pem conducia al templo
del Valle de Keops, cuyas ruinas se encuentran debajo del actual pueblo de Naz-
let-cl-Sammam».
     15. John Legon, The Giza Round Plall, op. cit., p. 60.
     16. Para una exposici6n general, vease Richard Heinberg, Celebrate the
Solstice, Quest Books, Wheaton, Ill., 1993, pp. 11-14.
     17. Obsel'Vamos con inten's que esta alineacion de «medias estaciones»
pan~cia tener gran importancia en Heli6polis. En The Dawn of Astronomy,
op. cit., p. 77, el astdmomo bl'itanico J. Norman Lockyel', que pudo visitar el
emplazamiento de la antigua Heli6polis antes de ser cubierto pOl' cl moderno
suburbio que ahora 10 ocupa, obset'V6 que el monticulo principal discUlTia 14"
E-SE, es decir, tenia la misma orientaci6n que la calzada de Kcfren. Lockyer
nos recuerda tam bien las tradiciones del antiguo Egipto, segllIl las cuales He-
liopolis fue fundada pOl' los Shemsu Hor, «seguidores de Horus», mucho antes
del comienzo de la historia dimistica (ibid., p. 74).
     18. Pvramid Texts, op. cit., Oraciones 471-473, pp. 160-162.
     19. Coffill Texts, op. cit., Encantamiento 1080, tomo Ill, p. 147.


Conclusion

     1. De la Undecima Divisi6n del Duat, «The Book of What is ill the Duat»,
tracl. de E. A. Wallis Budge en The Egvptiall Heal'ell and Hell, op. cit., p. 240.
     2. Traducido pOl' «The Virgin 01 the World» pOl' G. R. S. Mead en Thrice

                                                                                317
Great Hermes: Studies in Hellenistic Theosophy and Gnosis, op. cit., Libra III,
pp. 59 Y ss. Traducido por sir Walter Scott par Kore Kosmu en Hermetica, op.
cit., pp. 457 Y ss.
   3.       «The Virgin of the World», trad. de G. R. S. Mead, pp. 60-61.
   4.       Ibid., p. 61.
   5.   Vease primera parte de este libro.
   6.   Cita de la traducci6n de Normandi Ellis del Ancient EgyptiQ/l Book of
the Dead, Awakening Osiris, Phanes Press, Grand Rapids, MI, 1988, p. 43, yesta
extraida del capitulo XV del Anciel1t Egvptian Book of the Dead, Papiro de Ani.


Apendice I

      1.     J. B. Sellers, The Death o(Gods in anciel1t Egypt, op. cit., pp. 157-159.
      2.     R. O. Faulkner, The Book o( the Dead, op. cit., p. 49.
       3.    Ibid.
      4.     J. B. Sellers, The Death o( Gods, op. cit., p. 97.
      5.     Ibid.,p.159.
     6.      Ibid., p. 97.
     7. La nebulosa M I del Cangrejo es el resto de la explosi6n de una super-
nova que ocurri6 hacia 4500 a.c., aproximadamente cuando el punto vernal ocu-
paba este lugar del firmamento. No obstante, la supernova estaba a unos 5.500
anos luz de distancia y su luz no empez6 a llegar a nuestro planeta hasta el ana
1000 d.C. Fue observada por los chinos y, al parecer, par los indios norteameri-
canos. No hay constancia de que fuera observada en Europa ni en el Pr6ximo
Oriente, 10 cual es muy extrano, dado que, en aquel entonces, los cristianos es-
peraban ansiosamente una «sena]" del cicio que anunciara el Juicio Final.
     8. The Orion Mystery, op. cit., p. 200. Vease tambien Robert G. Sauval,
«Investigation on the origin of the Benben Stone: was ir an iron meteorite?», en
Discussions in Egyptology, tomo XIV, 1989, pp. 5-17.
     9. R. T. Rundle Clark, Myth and Symbol in A11cient Egypt, op. cit., p. 235.
    10. R. O. Faulkner, The Book of the Dead, op. cit., Encantamiento 17.
    11. Ibid.
    12. Vease tambien Miriam Lichtheim, Ancient Egvptian Literature, op. cit.,
tomo I, p. 53.
      13.    Ibid.
      14.    Ibid. EI «Muro Blanco» designa probablemente las paredes de piedra
caliza de Tura, del palacio real y la muralla de Menfis.
     15. Ibid., p. 54.
     16. La mayorfa de egipt610gos cuestionarfan este pun to, pero nosotros
consideramos que las pruebas de la existencia de una relaci6n de culto directa
entre Osiris y la Gran Piramide son aplastantes. Stewart Campbell, en su inte-
resante articulo «The Origin and Pw-pose of the Pyramids», publicado en el
New HumQ/list, diciembre de 1990, pp. 3-4, escribi6: «es posible que el destino
de la Gran Ph-amide fuera el de sel'Vir de morada al espiritu de Osiris». El
francmas6n y anticuario frances Alexandre Lenoir (vease «A dissertation on The
Pyramids of Egypt» en el numero 39, 1989, de FMR) tambien afirmaria que
«habida cuenta de todos los indicios, [Ia Gran Piramide] puede ser la tumba de
Osiris».
     17. E. A. Wallis Budge, An egyptian Hieroglyphic Dictionarv, op. cit., tomo
I, p. 285b.
      18.    Ibid.
      19.    Ibid., tomo II, pp. 6 I 4b, 622a, 688a.
      20.    Ibid., p. 6 I 4a.

318
      21. Charles Piazzi-Smvth, Our Inheritance in the Great Pyramid, edicion
Bell, 1990, p. 429.
      22. Nature, 31 de julio de 1873.
      23. EI lector recordara que 43.200 es 20 x 2.160, el numero «especia]" de
una era precesional 0 zodiacal. Vease el capitulo III de este libm.
      24. Este muy pertinente punto fue puesto de relieve recientemente poria
prestigiosa astronoma doctora Mary Bruck: «(Puede datarse astronomicamen-
te la Gran Piramide?», The Journal ot'the British Astronomical Society, 105, 4,
1995, pp. 161-164.
      25. Vease J. Legon, «The air-shafts in the Great Pyramid», Discussions in
Egyptology, 27, 1993, pp. 33-44. Vease Ropbin Cook, «The stellar geometry of
the Great Pyramid», Discussions in Egvptologv, 29, 1994, pp. 29-36. Rudolf Gan-
tenbrink, que recientemente recordaba los angulos de los canales, daba un va-
lor «ajustado» mas alto de 39,6" para el canal sur de la Camara de la Reina. No
obstante, parece que en la Gran Piramide se pretendia hacer aflorar los canales
al mismo nivel.
      26. The Orion Myster\' , op. cit., pp. 222-223.
      27. Ibid., p. 34.
      28. De ahi el simbolo del «pez» entre los primeros cristianos, que denota-
ba la «nueva era» del cristianismo, marcado pOl' el equinoccio vernal en Piscis.
Actualmente, el punto vernal va a entrar en La nueva era de Acuario.
      29. Cuando Alejandro Magno liber6 a Egipto de La dominacion persa, los
sacerdotes egipcios 10 saludaron como a un heroe divino e «hijo de Ammon»
vuelto a la tierra, mientras que sus seguidores macedonios 10 aclamaban como
«hijo de Zeus». Ambos tHulos, pOl' supuesto, significan «hijo de dios». A su
mucrte, se instauro en Alejandria un «culto a Alejandro» que se extendio, con
un fervor casi mesianico pOl' todo el Creciente Fertil. Durante los tres siglos que
precedieron a la era cristiana, Alejandro (que muri6 a los treinta y tres anos en
323 a.c.), rue el arquetipo del «rev-heroe» e «hijo de dios» conquistador y mal--
til', de pedigri casi solar, que habia unificado el mundo conocido, siguiendo un
plan 0 mision divina. POl' ello, en los ultimos anos del ultimo siglo a.C., todo el
mundo romano, ahito de las interminables guerras, civiles v extranjeras, espe-
raba la llegada de otro «rey salvador» segun el modelo de Alejandro que uniera
al Imperio e iniciara una nueva edad de oro. Hacia el 42 a.c., el poeta Virgilio
cifraba esta esperanza en la figura de Cesar Augusto (Octavio), en sus celebres
Eglogas «<mirad la estrella del Cesar OJimpico que ha ascendido en el firma-
mento, la estrella que colmara de grano nuestro trigo... los hijos de vuestros hi-
jos comeran los [rutos... »). En 12 a.c., Cesar Augusto fue declarado cabeza de
la religion romana (que es como decir «mundiaL» con el titulo de pontifice ma-
ximo, titulo que despues ostentarian los pontifices catolicos 0 papas de Roma.
POl' una curiosa ironia, en 4 a.C., el ana en que se supone nacio Cristo, Augus-
to adopto a Tiberio (segundo emperador de Roma, que goberno de 14 a 37 d.C.,
es decir, durante el ministerio de Jesus) y 10 nombro heredero. Asi pues, pOl'
una inesperada pirueta del destino, la profecia de Virgilio se cumplida, pero no
en la persona del «divino Augusto» sino en la de un «rey salvadon> judio, el
Christos 0 Cristo, adoptado cuatro siglos dspues porIa propia Roma durante el
reinado de Constantino el Grande (vease Tan Wilson, Jesus, the Evidence, Pan
Books, Londres, 1984, pp. 134-144). Es posible que La «estrella de Cesan> de que
hablaba Virgilio influyera en el desconocido autor del evangelio de Mateo «<He-
mos visto su estrella al oriente y venimos a adorarle ... », Mateo 2, 1-9) que utili-
zo la profecia astral para el nacimiento de Jesus. Como era de esperar, muchos
grandes filosofos hermeticos italianos del Renacimiento (Bruno, Pico della Mi-
randola, Campanella, etc.) solian presentar a VirgiLio como un «profeta genti]"
del cristianismo y al Hermes Trismegisto «egipcio» (el dios Thot) en paridad

                                                                                319
con cl profeta Moises del Antigua Testamento (vease Frances A. Yates, Giorda-
no Bruno, OJJ. cit.). Muchos de estos filosofos de la «cabala» hermetica crefan
firmemente que la magia aSll'al «egipcia» de los antiguos textos era el medio 0
«mecanismo» para acontecimientos trascendentales (ibid. et al.) Por 10 tanto,
puede decirse que en el siglo I de nuestra era, los pmfetas del pasado habfan
prepar-ado la eseena en el subconsciente colectivo para la Ilegada de un suceso
mesianico. En nuestro proximo libro exploraremos como tales «mecanismos
hlTmeticos» fueron accionados a tl'aves de los siglos v tam bien, quiza, esten a
punto de ser galvanizados en nuestro tiempo.
    30. Riehal'd H. Allen, Star Names, oJJ. cit., p. 316.
    31. Sclim Hassan, Ercavations at Gi;:.a, op. cit., p. 45.
    32. Realizado can Skvglobe 3.6.


Apendice IV

   1.   E. M. Antoniadi, CAstronon/ie Egvptienne, Paris, 1934, p. 119.
   2.   Frances A. Yates, The Art 0/ Memorv, University of Chicago Press, 1966.


Apendice V

    1. E. John Baines y Jaromir Malek, Atlas 01 Ancient Egvpt, Time-Life
Books, 1990, pp. 36, 156 v ss.
    2. Ibid. Vease tambien Ahmed Fakhrv, The Pvramids, University of Chica-
go Press, 1969, y Kurt Mendelssohn, The Riddle of the Pyramids, Thames and
Hudson, Londres, 1986.
    3. Ventllre II/ward, Virginia Beach, mayo-Junio de 1986, p. 13.
    4. Ibid.
    5. Ihid., pp. 12-14.
    6. Vease capitulo VI para mas detalles sabre los restos hallados pOl' Dixon.
    7. Entre los presentes se encontraban el doctor Vivian Davies, conservador
de Antigiiedades Egipcias del Musco Bl'itanico, vel doctor I. E. S. Edwards, au-
tor del dasico The Pyramids of Egvpt.




320
                  SELECCION BIBLIOGRAFICA


Allen, Richard H., Star Names: Their Lore and Meaning, Dover Publications,
    Nueva York, 1963.
Ancient Egyptian Book o{ the Dead (trad. de R. O. Faulkner), British Museum
    Publications, 1989.
Ancient Egyptian Pyramid Texts (trad. de R. O. Faulkner), Oxford University
    Press, 1969.
Antoniadi, E. M., L'Astronomie Egyptienne, Paris, 1934.
Aristotle, De Caelo, vease la trad. en R. A. Schwaller de Lubicz, Sacred Science,
    Inner Traditions International, Nueva York, 1982.
Baines, John y Malek, Jaromir, Atlas o{ Ancient Egypt, TimeLife Books, 1990.
Bauval Robert y Gilbert, Adrian, The Orion Mystery, William Heinemann, Lon-
    dres, 1994.
Black, Jeremy y Green Anthony, Gods, Demons and Symbols o{ Ancient Meso-
    potamia, British Museum Press, Londres, 1992.
Bonwick, James, Pyramids: Facts and Fancies, Kegan Paul, 1877.
Breasted, James Henry, Ancient Records o{ Egypt, Histories and Mysteries of
    Man Ltd., Londres, 1988.
Bra, Hal-man Hartzell, Edgar Cavce: A Seer Out o{ Seasofz, Signet Books, Nueva
    York, 1990.
Bunson, Margaret, The Encyclopaedia o{ Ancient Egypt, Nueva York, Oxford,
    1991.
Cayce, Edgar Evans; Cayce Schwartzer, Gail, y Richards, Douglas G., Mysteries
    o{Atlantis Revisited: Edgar Cayce's Wisdom {or the New Age, Harper & Row,
    San Francisco, 1988
Ceram, C. W., Gods, Graves and Scholars, Book Club Associates, Londres, 1971
Cook, Robin, The Pyramids o{ Giza, Seven Islands, Glastonbury, 1992.
David, Rosalie, Ancient Egyptian Religion, Beliefs and Practices, Routledge & Ke-
    gan Paul, Londres, 1982.
Davidovits, Joseph y Morris, Maggie, The Pyramids: An Enigma Solved, Dorset
    Press, Nueva York, 1988.
Diodorus Siculus (trad. C. H. Oldfather), Loeb Classical Library, Londres, 1989;
    Harvard University Press, 1989.
Edwards, 1. E. S., The Pyramids o{ Egypt, Pelican Books, Londres, 1949.
Emery, W. B., Archaic Egypt, Penguin Books, Londres, 1987.
Faknry, Ahmed, The Pyramids, University of Chicago Press, 1969.
Faulkner, R. 0., The Book o{ the Dead, British Museum Publications, Londres,
    1972.
Fix, William R., Pyramid OdYssey, Mercury Media Inc., Urbanna, Va., 1978.
Flinders Petrie, W. M., The Pyramids and Temples o{ Gizeh, Histories and Mys-
    teries of Man Ltd., Londres, 1990.

                                                                             321
Fowden, Garth, The EgYptial1 Hermes, Princeton University Press, Nueva Jersey,
    1993.
Frankfort, Henri, Kingship and the Gods, The University of Chicago Press, 1978.
Goidin, J. P. y Dormion, G., Kheops: Nouvelle Enquete, Ed. Recherche sur les Ci-
    vilisations, Paris, 1986.
Goyon, George, Le Secret des Batisseurs des Grandes Pyramides: Kheops, Pigma-
    lion, Gerard Watclet, Paris, 1990.
Grima!, Nicholas, A History of Ancient Egypt, Blackwell, Oxford, 1992.
Habachi, Labib, The Obelisks of Egypt, The Amedcan University Press, EI Cai-
    ro, 1988.
Hancock, Graham, Fingerprints of the Gods, William Heinemann Ltd., Londres
    1995, y Crown Publishers, Nueva York, 1995.
Hart, George, A Dictionary ofEgpvrian Gods and Goddesses, Routledge & Kegan
    Paul, Londres, 1988.
Hassan, Selim, Excavations at Giza, Government Press, EI Cairo, 1946.
- The Sphinx: Its History in the Light of Recent Excavations, Government Press,
    EI Cairo, 1949.
Heinberg, Richard, Celebrate the Solstice, Qust Books, Sheaton Ill., 1993.
Herodoto, The Histor\, (trad. David Grene), University of Chicago Pr'ess, 1988.
Heyerdah!, Thor, The Ra Expeditiol1S, Boo, Club Associates, Londres, 1972.
Hoffman, Michael A., Egypt before the Pharaons, Michael O'Mara Books Ltd.,
    Londres, 1991.
Ions, Veronica, Indiarl Mvrhologv, Hamlyn, Londres, 1983.
James, T. G. H., An Introduction To Ancient Egypt, British Museum Publications
    Ltd., 1987.
Keable, Julian (cd.), How The Pyramids Were Built, Element Books, Dorset,
    1989.
Kees, Hermann, Ancient Egypt: A Cultural Topography, University of Chicago
    Press, 1977.
Krupp, E. c., In Search of Ancient Astronomies, Chatto & Windus, Londres,
    1980.
Lamv, Lucy, Egyptian MYsteries, Thames and Hudson, Londres, 1986.
Lehner, Mark, The l:i;yptian Heritage: Based on the Edgar Cayce Readings, ARE
    Press, Virginia Beach, Norfolk, Va., 1974.
Lichtheim, Miriam, Ancient Egvptian Literature, University of California Press,
    1975.
Low, Sampson, Seventy Years In Archaeology, Marston & Co. Ltd, Londres,
    1931.
Lucas, A/1cient Egyptian Materials and Industries, Histories & Mysteries of Man
    Ltd., Londres, 1989.
Mackenzie, Donald A., Myths and Legends of India, The Mystic Press, Londres,
    1987.
Malek, Jaromir, In the Shadow of the Pyramids, Orbis, Londres, 1986.
Maspero, Gaston, The Passing of Empires, Nueva York, 1900.
- The Dawn of Civilization, SPCK, Londres, 1894.
Noakes, Aubrey, Cleopatra's Needles, H. F. & G. Witherby Ltd., Londres, 1962.
Piazzi-Smyth, Charles, Our Inheritance in 171e Great Pvramid, W. Isbister, Lon-
    dres, 1880 ed. (Reimpreso recientemente por Bell Publishing Co., Nueva
    York, 1990, bajo el titulo The Great Pyramid.)
Pick, Fred L. y Knight, G. Norman, The Pocket History of Freemasonry, Frede-
    rick Muller Ltd., Londres, 1983.
Reymond, E. A. E., The Mythical Origin of the Egvptian Temple., Manchester
    University Press, Barnes and Noble Inc., Nueva York, 1969.

322
Rundle-Clark, R. T., Mvth and Symbol in Ancient Egvpt, Thames and Hudson,
    Londres, 1991.
- The Legend o{ the Phoenix, University of Birmingham Press, 1949.
Sagan, Carl, Cosmos, Book Club Associates, Londres, 1980.
Santillana, Giorgio de y Dechend, Hertha von, Hamlet's Mill, David R. Godine,
    Boston, 1977.
Scheel, Bernd, Egyptian Metalworking and Tools, Shire Egyptology, Bucks,
    1989.
Schwaller de Lubicz, R. A., Sacred Science, Inner Traditions International, Ro-
    chester, Vt., 1988.
Sellers, J. B., The Death of Gods in Ancient Egvpt, Penguin Books, Londres,
    1992.
Seton-Williams, Veronica v Stock, Peter, Blue Guide: Egvpt, A&C Black, Lon-
    dres, 1988.
Short, Martin, Inside the Brotherhood, Grafton Books, Londres, 1989.
Singh, Sarva Daman, Ancient Indian Warfare, Motilal Banarsidass, Delhi, 1989.
Sitchin, Zecharia, The Stairway To Heaven, Avon Books, Nueva York, 1980.
Spence, Lewis, Egypt, Bracken Books, Myths & Legends Series, Londres, 1986.
- Ancient Egyptian Myths and Legends, Dover Publications, Nueva York, 1990.
Sugrue, Thomas, There is a River: The Story of Edgar Cavce, ARE Press, Virginia
    Beach, Nor'folk, Va., 1988.
Temple, Robert K. G., The Sirus Mystery, Destiny Books, Rochester, Vt., 1987.
Tomas, Andrew, From Atlal1lis to Discovery, Robert Hale, Londres, 1972.
Tompkins, Peter, Secrets o{ the Great Pyramid, Allen Lane, Londres, 1972.
Vercoutter, Jean, The Search {or Ancient Egvpt, Thames and Hudson, Londres,
    1992.
Vyse, Colonel Howard, Operations carried alii at the Pyramids of Gizeh in 1837:
    With an account o{ a Voyage into Upper Egvpt and Appendix, James Fraser
    of Regent Street, Londres, 1837.
Wallis Budge, E. A., An Egvptian Hieroglvphic Dictionary, Dover Publications,
    Nueva York, 1978.
-A Historv ofEgvpt, Londres, 1902.
- The Gods of the Egvptiam, Dover Publications, Nueva York, 1969.
- The Egyptian Book of the Dead, Dover Publications, Nueva York, 1967.
- The Literature o{ Funeral Offerings, Kegan Paul Ltd., Londres, 1909.
- From Fetish to God in Ancie/lt Egypt, Dover Publications, Nueva York, 1988.
West, John Anthony, Serpent in the Skv: The High Wisdom o( Ancient Egvpt,
    Quest Books, Wheaton, III., 1993.
- The Traveller's Kev to Anciel1l Egvpt, Harrap Columbus, Londrcs, 1989.
Yates, Frances A., Giordano Bruno (IIld the Hermetic Tradition, Universitv of
    Chicago Press, 1991.




                                                                           323
                          INDICE DE ILUSTRACIONES

 1.    Perfil de la Gran Esfinge desde eI Sur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     12
 2.    Vista aerea de los principales monumentos de la necr6polis de Gi-
       zeh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    31
 3.    La Gran Esfinge y eI complejo arquitect6nico que la rodea ....                                     34
 4.    El «Horizonte» artificial de Gizeh . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                   39
 5.    Ubicaci6n geodesica de la Gran Pinimide de Gizeh                                                   44
 6.    Secci6n vertical de la Gran Pinimide de Egipto                                                     46
 7.    Corredores y pasadizos interiores de las tres Pinimides de Gizeh                                   46
 8.    Principales caracteristicas de la Gran Piramide                                                    48
 9.    Detalle de los pasadizos, camaras y canales de la Gran Piramide                                    49
10.    Complejo diseiio interior de la Gran Piramide . . . . . . . . . . . . . .                          52
II.    Cimar'as del Rey y de la Reina y sus cuatro canales. . . . . . . . . .                             57
12.    Detalles de la Camara de la Reina y sus canales                                                    58
13.    Mum y boca del canal de la Camara de la Reina . . . . . . . . . . . .                              58
14.    Detalle de construcci6n de los canales de la Gran Piramide . . . .                                 59
IS.    El solsticio de verano visto desde Gizeh . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     62
16.    Trayectoria del Sol en el soslticio de verano                                                      64
17.    Trayectoria del Sol en el equinoccio                                                               64
18.    Trayectoria del Sol en el solsticio de invierno                                                    64
19.    Huri/onte de Gizeh y meridiano de la Gran Piramide                                                 65
20.    Clllminaci6n (transito POl' el meridiano) del cintur6n de Ori6n
       hacia 2500 a.e. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          66
21 .   Ori6n y Osiris . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         66
22.    Alineaci6n astral de los cuatro canales de la Gran Piramide . . .                                  67
23.    El cintur6n de Ori6n cru/a el meridiano de la Gran Piramide en
       2500 a.C.                                                                                          70
24.    Relaci6n cielo-tierra cintur6n de Ori6n-Gi/eh en 10500 a.C.                                        71
25.    «Acoplamiento» con Gizeh en 10500 a.C. . . . . . . . . . . . . . . . . . .                         73
26.    Diagr'ama del ciclo precesional de Ori6n en el meridiano . . . . . .                               74
27.    Trayectoria del cintur6n de Ori6n a traves de los tiempos . . . . .                                75
28.    Amaneccr del equinoccio de primavera (0 vernal) en 10500 a.e.                                      76
29.    Imagenes sllperpuestas de la salida de Leo en 2500 y 10500 a.e.                                    77
30.    Salida del Sol en el equinoccio de primavera (vernal) en 10500
       a.e.                                                                                               78
31.    Diagrama convencional del «Tiempo Primero» de Osiris-Ori6n.                                        81
32.    «Sah» (Osiris-Ori6n), «el de larga zancada» . . . . . . . . . . . . . . . .                        82
33.    Detalle del canal de la Camara de la Reina                                                        112
34.    La necr6polis menfita .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              136
35.    Salida del sol en solsticios y equinoccios vista desde Gizeh ....                                 137
36.    La region celeste del Dual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              138
37.    Mapa del vertice del Delta del Nilo                                                               141

                                                                                                         325
38.   La «Tien-a de Sokar» en la Quinta Division del Duat                                           145
39.   La Quinta Division del Duat                 ... .. .. ... ... .. .... ... ..                  146
40.   EI solsticio de verano vista desde Gizeh hacia 2500 a.e.                                      148
41.   El Zodiaco de Denderah                                                                        155
42.   Horakhti, «Horus-del-Horizonte» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               156
43.   «Reconstruccion» grafica de ]a Esfinge ..                                       . ... ..      158
44.   La region celestial del Duat al amanecer durante todo el ano, ha-
      cia 2500 a.C. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   167
45.   EI Horus «solar>' cruza la Via Lactea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               169
46.   EI Horus «solar», en las garTas de Leo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 170
47.   EII"eino «astra]" de Osiris en Rostau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               171
48.   EI Rey-Horus, conducido a ]a Gran Piramide . . . . . . . . . . . . . . .                      172
49.   La Gran Pir{lmide «astra]" V sus puertas de las estrellas . . . . . . .                       176
50.   La salida de Leo en el solsticio de vel"ano hacia 2500 a.C.                                   178
51.   El solsticio de verano hacia 2500 a.e.                                                        179
52.   Estatua del Rey-Horus entre las garras de la Esfinge . . . . . . . . .                        180
53.   Osiris-Orion ensena el camino a sus «seguidores» los l"eves-HonlS                             188
54.   Boceto de la «Mansi6n del Fcnix»                                                              197
55.   Osiris-Ori6n, Isis-Sirio y los reyes-Horus .. . . . . . . . . . . . . . . . .                 204
56.   Gran conjunci6n de los antiguos cielos en eI equinoccio de pri-
      mavera (vernal) hacia 10500 a. e.                                                             211
57.   EI Duat celestial v el Duat ten'enal de Osiris                                                219
58.   «Deriva» de Orion desde 10500 hasta 2500 a.C. .. . . . . . . . . . . .                        221
59.   Acoplamiento del cintur6n de Ori6n con las piramides «satelite»
      del «Horizonte» de Gizeh en 10500 a.e.                                                        239
60.   Ilustraci6n del «Tiempo Primero» de Sirio hacia 10500 a.e. . . . .                            241
61.   Trayectoria del Sol durante el ano, vista desde la latitud de Gizeh                           243
62.   Alineaci6n 14" Este-Noreste de la calzada de Keops con la salida
      del Sol en la media estaci{m «norte» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                244
63.   Alineaci6n este (equinoccial) de la calzada de Mikerinos                                      245
64.   Alineaci6n 14" este-sureste de la calzada de Kefren con la salida
      del Sol en la media estaci6n «sur>'                                                           246
65.   La salida de Leo v del Sol en ]a media estaci6n «SUI"» en 10500 a.e.                          247
66.   Hor-em-ajhet (Esfinge) mira a Horakhti (Leo) en la salida del Sol
      de la media estaci6n «sur» en 10500 a.e.                                                      248
67.   Perfil de la Gran Esfinge en el «Ilorizonte terrestre» de Gizeh . .                           249
68.   Clave tiempo-Iugar 10500 a.e. bajo «Leo»                                                      251
69.   Posibles ubicaciones de un sistema subterraneo de pasadizos y
      camaras dehajo de la Gr"an Esfinge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                252
70.   EI pilar de Died de Osil"is entre Isis v Neftis                                               261
71.   Barca solar sobre el lomo dd jeroglifico del doble 1c6n de Aker;
      la Gran Piramide mil-a hacia el oeste; el pilar osiriano de Djed
      mim hacia el oeste                                                                            263
72.   La «balanza» de lvlaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        265
73.   Secciones de la Gran Piramide que mUestran cl «equilibrado» del
      monumento con los canales de las estrellas . . . . . . . . . . . . . . . .                    266
74.   «Balanza» de Ori6n en el «nadil"» yen la «cllspide» del cido pre-
      cesional actual y en las edades de Leo (J 0500 a. e.) y Acuario
      (2450 d.e.)                                                    . .. ... .. ... ... .          268




326
INDICE ONOMAsTICO
Abdel Latif, 11                         David, Rosalie, 96, 154
Akenat6n, 158                           Davies, Vivian, 115, 116, 154
Al Mamoun, 48-50, 87                    Davis, Virginia Lee, 259
Alejandro Magno, 152,269                Davison, Nathaniel, 48, 104
Alexander, James, 113, 233              De Morgan, 40
Amenhotep, 17                           Dechend, Hertha von, 75, 133, 134,
Amenhotep II, 158                         188,231
Amenhotep III, 158                      Diodoro Siculo, 30, 152, 200, 203
Amiano Marcelino, 87                    Dixon, John, 101, 111-116,290
Amosis I, 20                            Dixon, Waynman, 57, 60, 110-116,
Antoniadi, Eugene M., 232, 283            290
Arist6tcles, 152                        Dobecki, Thomas L., 25, 95, 99, 275
Asclepio, 79                            Domingo, Frank, 17, 18
Ashmole, Elias, 113                     Dormion, Gilles, 117


Badawy, Alexander, 57, 233              Edwards, Amelia, 113
Bah, Ibrahim, 26                        Edwards, 1. E. S., 15, 114-116, 124,
Billingham, John, 228                     143,173,187,193
Biot, Jean Baptiste, 232                Egorov, Christine, 124
Birch, Samuel, 104                      El Din, Nur, 125, 126
Borchardt, Ludwig, 41                   El Gaver, Sayad, 107, 108
Brakebusch, Dirk, 121, 123              El-Makrizi, 11
Breasted, James Henry, 19               Emery, Walter, 41, 185
Breitenstein, Jochen, 121, 123          Erman, Adolf, 171, 173
Bruck, Her'mann, 111                    Evans, Arthur, 97, 190
Bruck, Mary, 111, 234
Budge, E. A. Wallis, 19, 134, 143,
  159, 164, 173, 198, 201               Fakhrv, Ahmed, 11, 15, 159
Bunson, Margaret, 218                   Faulk~er, R. 0., 138, 173
Burton, Richard Francis, 40             Frankfort, Henri, 163, 186, 187, 202,
                                          214

Caviglia, Gian Battista, 19, 54
Cayce, Charles Thomas, 97-99, 278       Gantenbrink, Rudolf, 7, 101, 102,
Cayce, Edgar, 88-92, 96-102, 274-278,     116, 118-127, 176, 242, 290
  287                                   Goidin, Jean-Patrice, 117
Cayce, Edgar Evans, 97                  Greaves, John, 105, 232
Cayce, Hugh Lynn, 90, 91, 278           Gregorio de Tours, 207
Champollion, Jean Fran.;:ois, 229       Grimal, Nicholas, 184, 185
Chisholm, Henry Williams, 264           Grundy, Bill, 111
Clark, R. T. Rundle, 140, 141, 143,
  164, 197, 198
Cook, Robin, 54, 240                    Habachi, Labib, 184
Craddock, Paul, 107, 108                Hackford-Jones, Margaret, 115


                                                                         329
Hassan, Selim, 12, 19, 21, 41, 134-      Mash, James, 105, 106
  137, 144, 147, 150, 153, 158, 173,     Maspero, Gaston, 20
  183,218,219,220,243                    Menes, 186, 201. 203, 212-214. 216
Hathawav, Nancy, 150                     Menkaure, I'ease Mikerinos
Hawass, Zahi, 16,26,27,94,95,98-         Mikerinos, 21, 22, 30-32, 39, 41, 46,
  100,102,121,122,127,277                 55, 240. 243, 245, 246, 247, 255
Herodoto, 54,152,191,242                 Morisson, Philip, 229, 230
Heston, Charlton, 99
Hill, J. R., 105, 106
Hiparco, 152,271                         Narmer, \'ease Menes
Hoffman, Michael, 185                    Naville, Edouard, 153. 157
Homero, 190                              Newton, Isaac, 131, 232, 270
Hope, Murry, 7, 286

                                         Paulsen, Hubert, 54
Ions. Veronica, 117                      Peet. T. E., 186
                                         PelTing, John, 105, 106
                                         Petrie, William, 40, 42, 51, 98, 106,
James, T. G. H., 183-185,212                110,111,113-115.196
Jesucristo, 90. 101, 111, 269            Petrie, William Flinders, 40, 42. 51,
Jones, M. P., 100, 107, 108, 115           98,106.111,113,114,196
Juan Evangelista, 216                    Piazzi-Smvth, Charles, 98, 101, 110,
                                            111, 114, 232, 264
                                         Pit<lgoras, 191
Kalokairinos. 190                        Platon, 152, 191. 192,232
Kamal-c1-Mallakh,41                      Pochan, Andre, 54
Kapp, Uli, 119, 122                      Pringle, E. H., 265
Kees, Hermann. 154, ISS                  Proc1o, 152,232
Kefren, 15-23, 26, 27, 29-33, 37-39,     Proctor, Richal"d, 232
  41, 46, 55, 154, 180, 240, 244, 246-   Ptahotcp, 216
  249, 255, 288                          Puthoff, Hal, 286
Keops, 20-22. 30, 39, 41. 46. 53, 54.
  98, 102-105, 124, 159, 173, 180.
  208,244,255,288,289                    Ramses II, 17,20
Kerise1. Jean Leherou, 7, 54, 55, 174,   Redmont, Carol, 27
  175                                    Revmond, E. A. E., 190, 192, 194-196
Kevnes, J. M., 131                       Richards, Douglas G., 89
Khafre, \lease Kefren                    Rilev, Nel, 286
Khent-Khawes (esposa de Mikeri-
  nos), 55
Khufu, I'ease Keops                      Sagan, Carl, 229, 230
Koch. David, 21,96                       Sahur"e, 156
                                         Said, Boris, 25
                                         Saim-ed-Dahr, 11
Lang, Janet, 107
                                         Santillana, Giorgio de, 75, 133, 134,
Le Page Renouf, 153
                                           188,215,231
Lecovara, Peter, 27, 184
                                         Schliemann, Heinrich, 190, 191
Legon. John, 243, 244
                                         Schoch, Robert, 24-29. 37, 38, 95, 98,
Lehner, Mark, 16-19, 21-23, 87, 88,
  91-100, 102, 120, 147, 199, 274-         275
                                         Schwaller de LubiCl., R. A., 22, 23,
  276,279,287,289,290
Lockyer, J. Norman, 61, 232                205
                                         Sellers, Jane B., 147, 148, 213, 214,
Ludwig, Bruce. 21, 41, 96, 279
                                           223, 224. 259, 260, 262
                                         Set he, Kurt. 134
Malek, Jaromir, 159                      Shahv, Muhammad, 122, 123
Maneton, 183, 185, 186, 200, 203,        Shore, Peter, 115
 212,236                                 Smith, Robert, 96, 97


330
Sneleru, 208, 220, 224, 288              Vvse, Howard, 54, 102-106, 108
So16n, 191
Spence, Lewis, 156, 159
Spencer, A. J., 108                      Wakefield, Kent. 93, 94
Stadelmann, Rainer, 119-125              West, John Anthony,S, 7, 22-29, 98,
Swann, lngo, 286                          99, 202, 275, 277
Svncellus, George, 203                   Wilson, Colin, 7, 286
                                         Wilson, Erasmus, 1 13
                                         Windsor, James C., 97
Temple. Robert K. G., 190, 198
Tolomeo, 152
Tolomeo V, 229                           Yakut al Hamawi, 232
Trimble, Virginia, 233, 234              Yates, Dame Frances A., 286
Tutmosis IV, 17, 19-21, 113. 158, 175,   Yoshimura, Sakuji, 118
  177,180                                Young, Thomas, 19




                                                                          331
                                            INDICE

Agradecimierztos                                                                                   7


                                          PR1MERA PARTE


                                             ENIGMAS

    I.   El que mora en el Horizonte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            11
   II.   El enigma de la Esfi ngc                                                                 15
  III.   Misterio sabre misterio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        20
  IV.    Las estrellas y el tiempo                                                                61


                                          SEGUNDA PARTE


                                          BUSCADORES

   V.    El caso del medium, el sabia y la Esfinge . . . . . . . . .                 .......      87
  VI.    El caso de la plancha de hierro, los francmasones, las                      reliquias
         y los canales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .......     101
 VII.    El casa del robot, los alemanes y la puerta . . . . . . . .                 .......     117


                                          TERCERA PARTE


                                            DUALIDAD

VIII.    Las claves de la dualidad                                                           .   131
  IX.    La Esfinge y sus Horizontes                                                         .   150
   X.    La busqueda del Rey-Horus                                                           .   163


                                           CUARTA PARTE


                                                MAPA

 Xl.     La Academia Invisible                                                               .   183
XII.     Sabios y «seguidorcs»                                                               .   190
XUI.     Siguicndo las estrellas                                                             .   200
XIV.     Coordenadas espacio-tiempo                                                          .   207
 XV.     Cuando el cielo y la tierra se unieron                                              .   216

                                                                                                 333
XVI.      c'Mensaje en una botella?                                                          .   228
XVIl.     El lugar del «Tiempo Primero»                                                      .   236

Conclusion.         Retorno a los inicios                                         .              254

Apendice     l.     La balanza del mundo                                                     .   259
Apendice     II.    Precesi6n, movimiento propio y oblicuidad                                .   270
Apendice     TIl.   COtTespondencia con Mark Lehner                                          .   274
Apendice     IV.    EI tiempo, uncido a las eslreJlas                                        .   281
Apendice     V.     Dataci6n al carbono de la Gran Piramide                                  .   288

Referencias                      .                                                               291

Seleccion bibliogra!lca                                                                          321

indice de illlstracicmes                                                                         325

indice onomastico .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   327




334
Impreso en el mes de junio de 1997
en Talleres Gr:'ificos HUROPE, S. L.
            Recaredo, 2
         08005 13arcelona
